MATEMÁTICAS
  2º de ESO
  LOMLOE
  www.apuntesmareaverde.org.es
     Revisora Pepa Giménez
BOCM: Movimientos y transformaciones




TEXTOS MAREA VERDE


                      www.apuntesmareaverde.org.es

           Reconeixement – NoComercial – CompartirIgual (by‐nc‐sa).
No se permite un uso comercial de la obra original ni de las posibles obras
derivadas, la distribución de las cuales se debe hacer con una licencia igual a
la que regula la obra original.
      Reconocimiento (Attribution): En cualquier explotación de la obra autorizada
      por la licencia hará falta reconocer la autoría.
      No Comercial (Non commercial): La explotación de la obra queda limitada a
      usos no comerciales.
      Compartir Igual (Share alike): La explotación autorizada incluye la creación de
      obras derivadas siempre que mantengan la misma licencia al ser
      divulgadas



I.S.B.N. ‐ 13: 978‐84‐695‐9891‐7
I.S.B.N. ‐ 10:     84‐695‐9891‐0
   El Real Decreto 217/2022 del 29 de marzo establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la
                                  educación secundaria obligatoria

https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE‐A‐2022‐4975
La competencia matemática entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el
pensamiento y representación matemáticos para transformar el entorno de forma comprometida,
responsable y sostenible. La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el
razonamiento matemáticos con el fin de resolver diversos problemas en diferentes contextos.
En los descriptores de operativos de la competencia matemática, en ciencia tecnología e ingeniería se
dice:
STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento matemático en situaciones
conocidas, y selecciona y emplea diferentes estrategias para resolver problemas analizando
críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario.
STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar los fenómenos que ocurren a su
alrededor, confiando en el conocimiento como motor de desarrollo, planteándose preguntas y
comprobando hipótesis mediante la experimentación y la indagación, utilizando herramientas e
instrumentos adecuados, apreciando la importancia de la precisión y la veracidad y mostrando una
actitud crítica acerca del alcance y las limitaciones de la ciencia.
STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de procesos, razonamientos,
demostraciones, métodos y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa
y en diferentes formatos (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...), aprovechando
de forma crítica la cultura digital e incluyendo el lenguaje matemático‐formal con ética y
responsabilidad, para compartir y construir nuevos conocimientos.
STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente para promover la salud física, mental y
social, y preservar el medio ambiente y los seres vivos; y aplica principios de ética y seguridad en la
realización de proyectos para transformar su entorno próximo de forma sostenible, valorando su
impacto global y practicando el consumo responsable.
Página 140: Las líneas principales en la definición de las competencias específicas de matemáticas son la
resolución de problemas y las destrezas socioafectivas. Además, se abordan la formulación de
conjeturas, el razonamiento matemático, el establecimiento de conexiones entre los distintos
elementos matemáticos, con otras materias y con la realidad, y la comunicación matemática, todo ello
con el apoyo de herramientas tecnológicas.
Por otro lado, resolver problemas no es solo un objetivo del aprendizaje de las matemáticas, sino que
también es una de las principales formas de aprender matemáticas. En la resolución de problemas
destacan procesos como su interpretación, la traducción al lenguaje matemático, la aplicación de
estrategias matemáticas, la evaluación del proceso y la comprobación de la validez de las soluciones.
Relacionado con la resolución de problemas se encuentra el pensamiento computacional. Este incluye
el análisis de datos, la organización lógica de los mismos, la búsqueda de soluciones en secuencias de
pasos ordenados y la obtención de soluciones con instrucciones que puedan ser ejecutadas por una
herramienta tecnológica programable, una persona o una combinación de ambas, lo cual amplía la
capacidad de resolver problemas y promueve el uso eficiente de recursos digitales.
El sentido numérico (capítulos 2, 3, 4) se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre
numeración y cálculo en distintos contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos de pensar
basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de los números y las operaciones.
El sentido de la medida (capítulo 5) se centra en la comprensión y comparación de atributos de los
objetos del mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar
magnitudes, utilizar los instrumentos adecuados para realizar mediciones, comparar objetos físicos y
comprender las relaciones entre formas y medidas son los ejes centrales de este sentido. Asimismo, se
introduce el concepto de probabilidad como medida de la incertidumbre (capítulo 12).
El sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo (capítulos 6,
7 y 8). Registrar y representar formas y figuras, reconocer sus propiedades, identificar relaciones entre
ellas, ubicarlas, describir sus movimientos, elaborar o descubrir imágenes de ellas, clasificarlas y razonar
con ellas son elementos fundamentales de la enseñanza y aprendizaje de la geometría.
El sentido algebraico (capítulo 10) proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Ver
lo general en lo particular, reconociendo patrones y relaciones de dependencia entre variables y
expresándolas mediante diferentes representaciones, así como la modelización de situaciones
matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas son características fundamentales del
sentido algebraico. La formulación, representación y resolución de problemas a través de herramientas
y conceptos propios de la informática son características del pensamiento computacional.
Por razones organizativas, en el sentido algebraico se han incorporado dos apartados denominados
Pensamiento computacional y Modelo matemático, que no son exclusivos del sentido algebraico y, por
lo tanto, deben trabajarse de forma transversal a lo largo de todo el proceso de enseñanza de la
materia.
El sentido estocástico (capítulo 12) comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de
conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística, su valoración crítica y la
comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia variedad de situaciones
cotidianas.
El sentido socioafectivo integra conocimientos, destrezas y actitudes para entender y manejar las
emociones, establecer y alcanzar metas, y aumentar la capacidad de tomar decisiones responsables e
informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento del alumnado en matemáticas, a la
disminución de actitudes negativas hacia ellas, a la promoción de un aprendizaje activo y a la
erradicación de ideas preconcebidas relacionadas con el género o el mito del talento innato
indispensable. Para lograr estos fines, se pueden desarrollar estrategias como dar a conocer al
alumnado el papel de las mujeres en las matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad,
normalizar el error como parte del aprendizaje, fomentar el diálogo equitativo y las actividades no
competitivas en el aula. Los saberes básicos correspondientes a este sentido deberían desarrollarse a lo
largo de todo el currículo de forma explícita.
En todos los capítulos hay: 1) resolución de problemas. 2) uso de herramientas tecnológicas. 3) relación
con otras asignaturas o con situaciones de la vida cotidiana. 4) curiosidades y revista con atención a la
historia de la Matemática y el papel en ella de las mujeres matemáticas. 5) Juegos, en especial, juegos
colaborativos.
El capítulo 8 trata las transformaciones geométricas incluidas en el BOE como criterio de evaluación.
5
     5                       Resolución de problemas: 2º de ESO
    2º ESO                          CAPÍTULO 1: RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS




                                      www.apuntesmareaverde.org.es




                                           Autor: Álvaro Garmendia Antolín
                                 Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
                                  Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                    Autor: Álvaro Garmendia Antolín
                                                                       Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
6
    6                       Resolución de problemas: 2º de ESO
                                                                  Índice
    1. FASES EN LA RESOLUCIÓN DE UN PROBLEMA
    2. PRIMERAS ESTRATEGIAS
             2.1. ESTIMA EL RESULTADO
             2.2. EXPERIMENTA, JUEGA CON EL PROBLEMA
             2.3. HAZLO MÁS FÁCIL PARA EMPEZAR
             2.4. HAZ UN DIAGRAMA, UN ESQUEMA...
             2.5. MIRA SI TU PROBLEMA SE PARECE A ALGUNO QUE YA CONOZCAS
             2.6. ESCOGE UNA BUENA NOTACIÓN

    3. EMOCIONES Y RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS
             3.1. ¡EUREKA!
             3.2. BLOQUEOS

    4. JUEGOS Y PROBLEMAS


                                                                 Resumen
    ¿Qué es un problema? ¿Cómo enfrentarse a unos problemas nuevos que, quizás, no sean fáciles? ¿Es
    posible dar normas, conocer estrategias, para resolver mejor cualquier tipo de problema?
    Un problema matemático es una situación en la que hay un objetivo que conseguir superando una serie
    de obstáculos, siempre que el sujeto que afronta la situación no conozca procedimientos o algoritmos
    que le permitan, de inmediato, alcanzar el objetivo.
    Lo que para una persona es un problema, para otra puede ser un simple ejercicio, o mucho más que un
    problema, una investigación. La diferencia está en los conocimientos previos, y si para resolverlo debe
    hacerse preguntas, añadir hipótesis al enunciado.
    Ante un auténtico problema muchas veces no sabe uno ni siquiera por dónde empezar. Veremos
    algunas estrategias de pensamiento útiles en toda clase de problemas.
    Pensamos que enseñar a resolver problemas es lo mejor que se puede enseñar, pues el mundo
    evoluciona rápidamente y lo que hoy nos parece imprescindible, mañana puede haber quedado
    obsoleto, mientras que resolviendo problemas se prepara a las personas a enfrentarse a lo desconocido
    y los procesos mentales nunca envejecen.
    Hay estudios que confirman que la enseñanza expresa de las etapas, cadencias, técnicas y estrategias
    consigue mejores resultados que la mera práctica espontánea.




    Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                         Autor: Álvaro Garmendia Antolín
                                                                           Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
    www.apuntesmareaverde.org.es                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
7
    7                       Resolución de problemas: 2º de ESO
    1. FASES EN LA RESOLUCIÓN DE UN PROBLEMA
    Ejemplo 1:
    1. La piscina de tu pueblo tiene forma de rectángulo. Sus lados miden 25 m
       de largo y 15 m de ancho. El alcalde desea rodear la piscina con una valla.
       El metro de valla vale 12 €. ¿Cuánto costará hacer la valla?
    Siempre que tengas que resolver un problema es conveniente que sigas los siguientes pasos:
    Fase 1: Antes de empezar a actuar, intenta entender bien el problema
                                        Lee con cuidado el enunciado, y piensa:
                                                       ¿Cuáles son los datos?
                                                       ¿Qué piden?
                                        Datos: Dimensiones de la piscina: 25 por 15 m. Precio del metro de valla:
                                        12 euros.
                FASES                   Piden: El coste de la valla. Para saberlo debemos calcular su perímetro.
    Fase 2: Busca una buena estrategia
    Es un problema con operaciones con números naturales, luego:
                   ¿Qué operaciones aritméticas debo hacer? ¿Habrá que sumar? ¿Habrá que multiplicar?
                    ¿Habrá que restar? ¿Habrá que dividir?
    Para calcular el perímetro debemos sumar 25 + 25 + 15 + 15. Para conocer el precio debemos multipli-
    car la longitud del perímetro por el precio de un metro de valla.
    Fase 3: Lleva adelante tu estrategia
    Ahora sí, ahora resolvemos el problema:
    Si sumamos 25 + 25 + 15 + 15 = 80 m tenemos el perímetro del rectángulo. Multiplicamos 12 por 80 y
    tenemos 960 euros que es lo que costará hacer la valla.
    Fase 4: Comprueba el resultado. Piensa si es razonable. Comprueba la estrategia.
    Comprobamos todas las operaciones. ¿Es razonable que el perímetro de la piscina sea de 80 metros? Si
    fuese de 100 metros nos costaría 1 200 euros la valla, luego al ser menor, el precio también parece
    razonable.

    Actividades propuestas
    1. ¡Inventa problemas similares!
    2. El cuentakilómetros del padre de Juan marca 74 791 km. Si las revisiones
       son cada 5 000 km, ¿cuántos kilómetros le faltan para la próxima revisión?
       La madre de María observa que el cuentakilómetros de su coche marca
       24 312 km, ¿cuántos kilómetros le faltan para la próxima revisión?
    3. El aula de María mide 8 metros de largo por 5 de ancho. Se desea poner un zócalo que vale a 8 € el
       metro. ¿Cuántos euros costará ponerlo? Estima cuánto mide tu aula de largo y cuánto de ancho, y
       calcula cuánto costaría poner ese mismo zócalo.

    Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                                Autor: Álvaro Garmendia Antolín
                                                                                  Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
    www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
8
    8                       Resolución de problemas: 2º de ESO
    2. ESTRATEGIAS EN LA RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS
    2.1. Estima el resultado
    En muchas ocasiones nos basta con estimar un resultado, no con la solución exacta.
    Ya has estimado las dimensiones de tu aula.
    A la madre de María, por ejemplo, para estar tranquila le basta saber que le faltan más de 600 km para
    la próxima revisión. Mientras que el padre de Juan quizás no necesite saber que exactamente le faltan
    75 000  74 791 = 209 km para la próxima revisión, sino estimar que le faltan menos de 300 km por lo
    que debe empezar a preocuparse por hacerla.
    Para realizar buenas estimaciones es conveniente haber practicado mucho.

    Actividades propuestas
    Intenta ahora tú estimar las soluciones de estos problemas:
    4. Si tu paga semanal es de diez euros, y ahorras toda la paga de un mes ¿Podrías comprarte un
       ordenador portátil (que estimas que vale unos 900 euros)? ¿Y con
       todas las pagas de un año?
    5. Piensa en una piscina a la que hayas ido alguna vez. Estima los litros
       de agua que puede contener.
    6. Informan que a una manifestación han ido 500 000 personas, ¿cómo
       crees que las han contado?
    7. Si toda la población mundial se diera la mano, ¿qué longitud se formaría? (Estima que la población
       mundial, en este momento, es mayor que siete mil millones de personas)
    8. ¿Cuántas lentejas hay en un paquete de un kilo?

    2.2. Experimenta, juega con el problema
    Al experimentar con los datos del problema es fácil que se te ocurra que debes hacer con ellos.

    Actividades propuestas
    9. Aprende a hacer magia.
         Piensa un número.
         Súmale 10.
         Dobla el resultado.
         Réstale 6.
         Calcula la mitad.
         Quita el número del principio.
         ¡Tu resultado es 7! ¿Cómo lo he adivinado?

    Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                        Autor: Álvaro Garmendia Antolín
                                                                          Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
    www.apuntesmareaverde.org.es                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
9
    9                       Resolución de problemas: 2º de ESO
    2.3. Hazlo más fácil para empezar
    10.      ¿En cuántos ceros acaba el producto de los mil primeros números enteros?
    Para enfrentarte a este problema, ten en cuenta, lo primero, las fases, intenta entender bien el
    problema. ¿Para obtener un 0 has multiplicado un 2 por un 5?
    Luego, hazlo más fácil para empezar. En lugar de con los mil primeros números enteros empieza sólo
    con 10. A continuación con 20, luego 100... Manipula los objetos. Piensa, que hay más ¿múltiplos de dos
    o múltiplos de 5?


    11. Cuadrado Mágico




    Con los números del 20 al 28 completa en tu cuaderno el cuadrado mágico de forma que obtengas la
    misma suma en todas direcciones, en horizontal, en vertical, e incluso en las dos diagonales.
                   Hazlo más fácil, comienza con un cuadrado mágico con los números del 1 al 9. ¿Cuánto
                    debe sumar cada fila? ¿Cuál debe ser el número de la casilla central? ¿La suma de 1 + 2 +
                    … + 9 = …? ¿Qué número dividido entre 3 nos da: …?
    Luego hazte las mismas preguntas con los números del problema.
    Un cuadrado más difícil: Distribuye los números {1, 2, 3, 4, 6, 9, 12, 18, 36} de forma que los productos
    de sus filas, columnas y diagonales de siempre el mismo valor. Una ayuda: Pon en el centro el 6.


    2.4. Haz un diagrama, un esquema...
    En muchas ocasiones hacer un diagrama nos resuelve el problema.

    Actividades propuestas
    12. "El depósito": De un depósito lleno de agua se saca la tercera parte del contenido, y aún quedan
        1 200 litros de agua ¿Qué capacidad tiene el depósito?
    Si dibujas el depósito, enseguida sabrás la solución.


    13. Se calcula que Teano, la mujer de Pitágoras nació hacia el año 519 antes de Cristo, ¿cuántos años
        han pasado desde su nacimiento?


    14. Una persona tiene que cruzar un río en una barca con un lobo, una cabra y un repollo, en la que sólo
        puede ir ella y una de las tres cosas, teniendo en cuenta que si no está delante el lobo se come a la
        cabra y la cabra se come el repollo. ¿Cómo consigue transportarlos al otro lado del río?

    Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                          Autor: Álvaro Garmendia Antolín
                                                                            Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
    www.apuntesmareaverde.org.es                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
10
     10                      Resolución de problemas: 2º de ESO
     2.5. Mira si tu problema se parece a alguno que ya conozcas
     Es posible que tu problema tenga el mismo aire que otro que ya has resuelto, lo que puede
     proporcionarte pistas útiles para resolver el nuevo.


     Actividades propuestas
     15. Con cuatro cuatros se puede conseguir 2:                 4 : 4 + 4 : 4 = 1+1= 2
          Consigue utilizando cuatro cuatros 1, 3, 4, 7.
     16. Cada entrada costaba 4 € y yo le entregué 10 €. No me preguntó nada, me dio dos entradas y me
         devolvió 2 €. ¿Cómo pudo saber el taquillero que yo quería dos entradas de cine?
     17. Dos personas se encuentran en el desierto donde se han perdido desde hace días. Para mejor
         sobrevivir, deciden compartir sus panes, uno tiene tres y el otro cinco. En ese momento aparece una
         tercera persona que no tiene comida. Comparten así sus ocho panes entre los tres. Finalmente les
         rescatan y, en agradecimiento, cuando llegan a la ciudad, la tercera persona invita a su casa y les
         recompensa dando tres monedas al primero y cinco monedas al segundo. Su hija que ha
         presenciado la escena le indica al padre que el reparto no es justo. ¿Por qué? ¿Cómo se deben
         repartir las 8 monedas?


     2.6. Escoge una buena notación
     En los problemas de matemáticas es muy importante escoger una buena notación. Decidir, por
     ejemplo, que llamamos x a lo que no conocemos, en los problemas de ecuaciones.

     Actividades propuestas
     18. Busca un número que sumado con su siguiente dé como resultado 11.
     Para resolverlo, sigue los siguientes pasos:
     Paso 1: Antes de empezar a actuar, intenta entender bien el problema
     Lee con mucho cuidado el enunciado, y pregúntate:
     ¿Qué te piden?             ¿Qué datos tienes?
     Nos piden un número. La incógnita es ese número. Llama a ese número x. Su siguiente, será x + 1. Nos
     dicen que la suma de ambos es 11.
     Paso 2: Busca una buena estrategia. Escogemos una buena notación
     Llamamos x a número que buscamos: x + (x + 1) = 11.
     Paso 3: Lleva adelante tu estrategia
     Jugamos con los números y observamos que 5 + 6 = 11.
     Paso 4: Comprueba el resultado. Piensa si es razonable.
     En efecto, el siguiente a 5 es 6, y 5 + 6 = 11.


     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                            Autor: Álvaro Garmendia Antolín
                                                                               Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
11
     11                      Resolución de problemas: 2º de ESO
     3. EMOCIONES Y RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS
     3.1. ¡Eureka!
     Ya sabes que Arquímedes estaba en la bañera cuando exclamó ¡Eureka! pues había descubierto una
     importante propiedad de los cuerpos sumergidos. Algo parecido ocurre en muchas ocasiones. Tu
     mismo, si trabajas en un problema, luego tu inconsciente continúa trabajando y, de repente, cuando
     menos lo esperas ¡Eureka! Tienes la solución. Esta situación, esta emoción positiva y gratificante,
     también recibe el nombre de ¡Ajá!
     En la Historia de la Ciencia se conocen muchas de estas situaciones. Busca alguna y reflexiona sobre
     cómo te sientes al resolver un problema, que en un primer momento, parecía imposible.
     3.2. Bloqueos
     Pero también pueden aparecer emociones negativas, a las que llamaremos bloqueos. Muchas veces, al
     intentar resolver un problema, éste nos parece imposible, nos desanimamos, entran ganas de dejarlo
     todo. Esto es un bloqueo. Pero eso le pasa a todo el mundo. Hay que sacar fuerzas y continuar. Buscar
     la causa del bloqueo.
     Veamos algunos problemas sencillos que resultan complicados pues en ellos suele producirse un
     bloqueo. Intenta primero resolverlos y luego, si no te salen, lee la ayuda.
     19. Sin levantar el lápiz une con 4 trazos rectos estos nueve puntos.

                                                          o       o   o


                                                          o       o   o


                                                          o       o   o

     Dibuja en tu cuaderno nueve puntos como los de la figura y intenta unirlos, con 4 trazos sin levantar el
     lápiz.
              Recuerda, lo primero es comprender el enunciado. Prueba a hacerlo. ¿Lo has conseguido?
              Estupendo. No lo consigues, inténtalo un poco más.
     Bloqueo: Si no lo consigues es porque estás presuponiendo algo que no se ha dicho y es que no puedes
     salir del recinto limitado por los puntos. Haz trazos más largos y lo conseguirás enseguida.
     20. Con 3 palillos, todos iguales, puedes construir un triángulo equilátero. Con 5 palillos puedes
         construir 2 triángulos equiláteros, ¿cómo podemos construir cuatro triángulos equiláteros iguales
         con seis palillos con la condición de que el lado de cada triángulo sea la
         longitud del palillo?
              Experimenta, juega con el problema. ¡Lo has conseguido! Entonces no has
              tenido un bloqueo.
     Bloqueo: Nadie ha dicho que no pudieras salir del plano. Ahí está el bloqueo. Lo
     consigues con un tetraedro regular.


     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                          Autor: Álvaro Garmendia Antolín
                                                                             Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
12
     12                        Resolución de problemas: 2º de ESO
     4. JUEGOS Y PROBLEMAS
     ¿Te gusta jugar? Para ser un buen jugador en juegos de estrategia puedes
     utilizar las técnicas que has aprendido con la resolución de problemas.
     Fases:
          1. Lo primero, naturalmente, comprender bien las reglas del juego, que
             es similar a comprender el enunciado.
          2. Lo segundo, jugar, hasta encontrar una estrategia ganadora.
          3. Luego jugar y ver si tu estrategia es realmente buena.
          4. Por último, generalizar, intentar mejorar la estrategia.


     Actividades propuestas
     Utiliza todo lo que has aprendido.
     21. Prepara unas cuantas monedas de un céntimo en la mano (o bolitas de papel, o fichas…). Pon la
         misma cantidad en cada mano, no menos de 10. Pasa 6 monedas de la mano derecha a la izquierda.
         Elimina de la mano izquierda tantas monedas como te queden en la derecha. ¿Qué observas? ¡Yo
         soy mago y puedo adivinar cuántas monedas te quedan en la mano izquierda! ¿Son 12? ¿Cómo
         funciona el truco? Prueba a pasar 4 o 5 objetos en lugar de 6, ¿cómo funciona ahora?
     22. Otro juego: Es un juego de calculadora y puede ser un juego cooperativo; un juego
         en el que se ponen en común las diferentes estrategias y se discute sobre el mejor
         procedimiento, el más sencillo o el más original. Consta de cuatro fichas como las
         de la figura, donde se indican las teclas que está permitido pulsar, y el resultado, en
         rojo, al que hay que llegar.


          3        6                5     7                       10    7      2        7

          +                        x     /                       +           +        

          /        =                +     =                       x     =      x        =

              33                    147                           123              95



                        El juego consiste, en primer lugar, en obtener el resultado en la calculadora.
                        Debes anotar todos los métodos encontrados. Piensa y anota en tu cuaderno cuál es el
                         procedimiento que te ha resultado más eficaz.
                        Escribe, utilizando paréntesis, las expresiones que ha utilizado la calculadora.
                        Modifica el juego confeccionando nuevas fichas, modificando éstas con otras teclas y con
                         otros resultados.


     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                                 Autor: Álvaro Garmendia Antolín
                                                                                    Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
13
      13                          Resolución de problemas: 2º de ESO
                                                       CURIOSIDADES. REVISTA


                                              Un enigma
                                     Cuatro paredes, sin puertas
                                         Con seis filos las harás
                                        Y ten además en cuenta
                                  Que el más sencillo de cinco es.
                         Del libro de Luis Balbuena “Cuentos de Cero”


                                                                                             Un juego: EL NIM
                                                                            Es un juego para dos jugadores
                                                                            De cada fila, por turno, se pueden tomar
                                                                            una, dos o toda la fila. Pierde quien debe
                                                                            tomar la última ficha.
                                                                                                          O       O
                                                                                                      O       O       O
                                                                                                  O       O       O       O

                                                     El oso
                         Un cazador cuenta a un grupo de amigos:
                          Anduve 2 km hacia el sur, luego 2 km al
                         este, y por último 2 km al norte. Me encontré
                         en el lugar de partida. Y allí cacé un oso. ¿De
                         qué color era el oso?
                         Amigo 1:  Naturalmente, era blanco.
                         Amigo 2:  ¡Falso! ¡Ahí no hay osos!
                         Analiza dónde estaba el cazador.




     Solución: El primer amigo opina que el cazador estaba en
     el Polo Norte. El segundo amigo que estaba en un punto
     de un meridiano del hemisferio sur, tal que al andar 2 km
     llegara a otro meridiano de circunferencia 2 km. Pero hay
     más. Muchas más soluciones posibles. Búscalas

                                                          El número de filas y de fichas, (monedas, bolitas
                                                          de papel, palillos…) puede modificarse. Es                          Solución: El tetraedro
                                                          importante buscar la estrategia ganadora.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                                                          Autor: Álvaro Garmendia Antolín
                                                                                                              Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
14
     14                      Resolución de problemas: 2º de ESO
                                                             RESUMEN


              Problema               Es una situación en la que hay un objetivo que conseguir superando una serie
                                     de obstáculos, siempre que el sujeto que afronta la situación no conozca
                                     procedimientos o algoritmos que le permitan alcanzar el objetivo.

      Fases en la resolución Fase 1: Antes de empezar a actuar, intenta entender bien el problema.
         de un problema      Fase 2: Busca una buena estrategia.
                                     Fase 3: Lleva adelante tu estrategia.
                                     Fase 4: Comprueba el resultado. Piensa si es razonable. Comprueba la
                                     estrategia.

       Algunas estrategias                   Estima el resultado.
                                             Experimenta, juega con el problema.
                                             Hazlo más fácil para empezar.
                                             Haz un diagrama, un esquema...
                                             Mira si tu problema se parece a alguno que ya conozcas.
                                             Escoge una buena notación.

            Emociones y              Emoción positiva: Idea feliz. ¡Aja! ¡Eureka!
           resolución de             Emoción negativa: Bloqueo
             problemas

       Juegos de estrategia          Para ser un buen jugador en juegos de estrategia puedes utilizar las técnicas
                                     que has aprendido con la resolución de problemas.


                        El problema del cuadrado y la circunferencia que se tocan MIS PROBLEMAS
                        FAVORITOS. Tenemos esta configuración de un cuadrado y una
                        circunferencia que se tocan en tres puntos, ¿mide más la circunferencia o el
                        perímetro del cuadrado? Hoy os quiero enseñar un problema que me
                        encanta, os diré por qué y… ¡Vamos a solucionarlo! Eduardo Sáenz de Cabezón


                                     https://www.youtube.com/watch?v=UQXGkEtD2sQ




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                                 Autor: Álvaro Garmendia Antolín
                                                                                    Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
15
     15                      Resolución de problemas: 2º de ESO
                                             EJERCICIOS Y PROBLEMAS
     1. “El hotel de los líos”: Un hotel tiene infinitas puertas todas cerradas, un cliente gracioso se levanta
        por la noche y las abre todas. Un segundo cliente cierra las pares. Un tercer cliente modifica las que
        son múltiplo de tres, si está abierta la cierra y si está cerrada la abre. El cuarto lo mismo de cuatro en
        cuatro y así sucesivamente. ¿Cómo están las puertas por la mañana?

     Ayuda y solución: Ve anotando las puertas que se van quedando abiertas hasta comprobar que son: 1,
           4, 9, 16... ¿Cómo son esos números? ¿Cuántos divisores tienen?

     2. El radio de la Tierra es de 6 240 km aproximadamente. Rodeamos la
        tierra con un cable. ¿Cuánto deberíamos aumentar la longitud del
        cable para que se separase por el ecuador una distancia de dos
        metros? ¿Menos de 15 m? ¿Más de 15 m y menos de 15 km? ¿Más
        de 15 km?

     3. La invitación: Juan invita a Marta y a Elena a merendar. Prepara una limonada y se dispone a
        servirla. Marta la quiere con poco limón y Elena con mucho. Juan ha puesto el zumo de limón y el
        agua en jarras iguales y con la misma cantidad. Para complacer a sus invitadas toma un vaso de la
        jarra con limón y lo echa en la del agua, y a continuación toma un vaso del mismo tamaño de la
        mezcla y lo echa en la del limón. ¿Habrá más limón en la jarra del agua o agua en la jarra del limón?

     Ayuda: Para empezar, hazlo más fácil. Piensa en dos bolsas iguales una con bolas negras y la otra con
             bolas rojas.

     4. "Los cachorros": Un muchacho tiene un cesto de cachorros y le regala
        a una amiga la mitad más medio cachorro, de lo que le queda le da a
        un amigo la mitad más medio, a su prima la mitad de lo que le queda
        más medio, y a su primo la mitad de lo que le queda más medio y le
        queda un cachorro. ¿Cuántos cachorros tenía el cesto?

     Ayuda: Haz un esquema

     5. Queremos poner un burlete alrededor del borde de tu mesa de trabajo. El metro de burlete vale a
        un euro. Estima las dimensiones de tu mesa. ¿Cuánto costaría ponerlo?

     6. Un amigo dice a otro:

                   El producto de las edades de mis tres hijas es 36, y la suma es el número de la casa en la
                    que vives. ¿Adivina qué edades tienen?

                   No, me falta un dato.

                   Tienes toda la razón, la mayor toca el piano.

     ¿Qué edad tienen las hijas?



     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                           Autor: Álvaro Garmendia Antolín
                                                                              Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
16
     16                      Resolución de problemas: 2º de ESO
     7. En una trama de cuatro por cuatro, ¿cuál es el mayor número de lados que puede tener un polígono
        con vértices en puntos de la trama? Generaliza a otras tramas.
                                                                                                F. J. Martínez
     8. Diseña figuras de cartulina que mediante un solo corte podamos
        dividir en cuatro trozos iguales.

     9. Cómo repartir equitativamente 8 litros entre dos utilizando
        únicamente tres jarras de 8, 5 y 3 litros.

     10. Estima cuánto mide tu habitación de largo, de alto y de ancho. Si
         quieres pintarla y el bote de pintura cuesta 5.2 €, y dice en las
         instrucciones que puedes pintar con él, 10 m2, ¿cuánto costará
         pintarla?

     11. Monedas Ordenadas

     Mueve sólo tres monedas para conseguir que el triángulo quede de esta forma:

                                                           
                                                                
                                                                  
                                                                    

     12. A la base de Pluto llegan embarques de 6 latas de 100 bolas de un gramo. Un día llega el mensaje
         "Urgente. Una lata se ha llenado con bolas defectuosas, cada una con un exceso de peso de un
         miligramo. Identifíquenla" ¿Cómo hacerlo con una sola pesada? Un mes más tarde llega otro
         mensaje: "Alguna de las seis latas, quizás todas ellas, pueden estar llenas con bolas defectuosa, con
         un sobrepeso de un miligramo. Identifiquen y destruyan todas las bolas defectuosas" ¿Puedes
         hacerlo con una sola pesada?

     13. Una estudiante tiene el insólito nombre palindrómico de Inés Lal Seni. Su novio, estudiante de
         matemáticas, aburrido una mañana por una lección un poco rollo, se entretiene intentando
         componer un criptograma numérico. Escribe el nombre en forma de suma:
                              INES
                               +
                               LAL
                              SENI
          ¿Será posible reemplazar cada letra por uno de los diez dígitos y
          obtener una suma correcta? El joven descubre con sorpresa que sí,
          pero la solución no es única. (Ninguno de los dos números de cuatro
          cifras empieza por cero).
     14. La piscina del polideportivo municipal se ha tenido que vaciar por un
         problema de contaminación. Este proceso se ha realizado en tres
         fases para poder utilizar el agua en la limpieza de las instalaciones,
         primero se ha sacado la tercera parte, después la mitad del resto y
                                                                                           HAZ UN DIAGRAMA,
         aún quedan 150 m3 de agua. ¿Qué capacidad tiene la piscina?
                                                                                             UN ESQUEMA...
     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                             Autor: Álvaro Garmendia Antolín
                                                                                Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
17
     17                      Resolución de problemas: 2º de ESO
                                               PARA EL PROFESORADO
     En la enseñanza de las matemáticas es conveniente, como afirmaba Hans Freudenthal, “hacer
     matemáticas en la clase de matemáticas” y una forma de conseguirlo, es organizar clases de resolución
     de problemas o proponer pequeñas investigaciones.
     Al investigar a los buenos resolutores de problemas se han obtenido dos conclusiones: La primera es
     que la capacidad para resolver problemas mejora con la práctica, la segunda es que el análisis de los
     métodos matemáticos, así como el de las distintas estrategias que intervienen en la resolución de
     problemas también mejora dicha capacidad. Hay estudios que confirman que la enseñanza expresa de
     las etapas, cadencias, técnicas y estrategias consigue mejores resultados que la mera práctica
     espontánea. Es preciso resolver muchos problemas. Esa ayuda sólo puede ser eficaz si se ejerce sobre
     problemas concretos y no como pre‐requisito teórico.
     Trabajar en la resolución de problemas es lo mejor que se puede proporcionar a una persona, ya que
     ayuda a equiparla para su actividad integral, no solamente en lo que se refiere a sus capacidades
     matemáticas. El mundo evoluciona rápidamente, y tenemos la obligación de preparar personas que en
     el futuro van a enfrentarse a situaciones desconocidas. Los procesos mentales no se hacen obsoletos.
     Un problema matemático es una situación en la que hay un objetivo que conseguir superando una
     serie de obstáculos, siempre que el sujeto que afronta la situación no conozca procedimientos o
     algoritmos que le permitan alcanzar el objetivo.
     Un problema tiene distinta calificación en función de la persona que se lo plantee, y es evidente que lo
     que son problemas para unos, no lo son para otros. Así cuando una persona sabe los rudimentos del
     lenguaje algebraico, un problema que pueda resolverse planteando una ecuación de primer o segundo
     grado o un sistema de ecuaciones, no es un problema, sino un ejercicio al que se le aplica una regla fija
     que es la notación algebraica y los algoritmos para resolver las ecuaciones que resultan. También es
     distinto un problema de una investigación, que al ser un proceso más abierto, es la persona quien se
     plantea el objetivo que quiere conseguir. Así, cuando un estudiante al resolver un problema se hace
     preguntas, intentando generalizar el resultado o modificar las condiciones iniciales, está realizando una
     investigación. Podemos pues distinguir entre ejercicio, problema e investigación.
     La heurística, término introducido por George Polya en su libro Cómo plantear y resolver problemas, es
     el "arte de resolver problemas" y trata de desvelar el conjunto de actitudes, procesos generales,
     estrategias y pautas que favorecen la resolución de problemas en general y en particular de los
     problemas matemáticos. Decía Polya: “El profesor de matemáticas no debería contentarse con
     dispensar el saber, sino que también debería intentar desarrollar en los estudiantes la capacidad de
     utilizar ese saber; debería insistir en el saber – hacer, en las actitudes adecuadas, en los hábitos
     intelectuales deseables”.
     Polya considera la resolución de problemas como un proceso lineal en el que establece cuatro fases:
              1. Comprender el problema,
              2. Concebir un plan,
              3. Ejecutar un plan, y
              4. Examinar la solución obtenida.
     En cada una de estas fases hay una serie de pautas o sugerencias heurísticas que pretenden fijar la

     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                         Autor: Álvaro Garmendia Antolín
                                                                            Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
18
     18                      Resolución de problemas: 2º de ESO
     atención sobre aspectos concretos del problema, para sugerir ideas que permitan avanzar en su
     resolución.
     En España en 1991 se publica Para pensar mejor de Miguel de Guzmán en el que se destaca la
     identificación de los distintos tipos de bloqueos, la importancia de la actividad subconsciente en el
     proceso de resolución de problemas, el desarrollo de la creatividad, y la importancia de realizar un
     protocolo en el proceso de resolución. Aconsejaba “enseñar matemáticas basándose
     fundamentalmente en la ocupación activa con problemas alrededor de los contenidos que se pretende
     impartir”. En Cómo hablar, demostrar y resolver en Matemáticas (2003) reflexiona sobre la organización
     de una clase de problemas y las técnicas que la facilitan, como el torbellino de ideas o el trabajo en
     grupo.
     Una forma aconsejable para las clases de resolución de problemas es organizar el trabajo en grupos.
     Existen muchas formas de organizar el trabajo en grupo, por lo que antes de proponer cualquier
     actividad grupal debemos asegurarnos de que el alumnado conoce algunas técnicas básicas. Si no es así
     gran parte de la rentabilidad esperada se pierde ante un mal reparto de responsabilidades, una
     deficiente organización, una incorrecta administración del tiempo, etc.
     Los grupos, ni demasiado grandes, ni demasiado pequeños, podrían estar formados por unas seis o
     siete personas. En un grupo debe haber una persona responsable y una persona secretaria:
              La persona responsable tiene dos funciones, dinamizadora para mantener el interés del
               grupo y cuidar que nadie se quede sin participar y organizadora preocupándose de
               planificar los tiempos y las tareas asignadas a cada fase del trabajo.
            La persona secretaria se ocupa de anotar todas las ideas que vayan surgiendo y sistematizar
               las tareas que se vayan desarrollando y es portavoz, encargándose de exponer las
               conclusiones de su equipo a toda la clase.
     Cada una de las funciones descritas no deben asociarse siempre a una misma persona sino que es
     recomendable un sistema de alternancia.
     Papel del profesorado: En una clase de resolución de problemas, nuestra labor es dinamizar a los
     distintos equipos, supliendo las deficiencias y ayudando en los primeros momentos a las personas
     responsable y secretaria en sus funciones.
     Cuando un profesor o una profesora plantea un trabajo en grupo para resolver problemas debe:
                  Elegir problemas con un enunciado atractivo y motivador.
                  Graduar de manera conveniente la dificultad del problema.
                  Analizar detenidamente los bloqueos que puedan surgir en la resolución del problema y
                   utilizar los métodos adecuados para superarlos.
                  Percibir las dificultades que el trabajo en grupo plantea como tal y contar con recursos
                   para actuar frente a los obstáculos que perturban su buen funcionamiento.
                  Procurar establecer un ambiente adecuado dentro del aula que favorezca actitudes
                   positivas hacia el aprendizaje.
     Pero el aprendizaje de la resolución de problemas es un proceso a largo plazo. No es un objetivo
     operativo evaluable mediante un examen.
     Decía Giner de los Ríos: El maestro es quien exige del discípulo que piense y reflexione por sí, y en la
     medida de sus fuerzas, que investigue, cuestione, intente, dude, despliegue las alas de su espíritu. O
     Cossio: Dad la ocasión al estudiante de pensar por él mismo y ser el creador de su propia instrucción.
     Para saber más entra en: http://innovacioneducativa.upm.es/pensamientomatematico/node/91
     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 1: Resolución de problemas                        Autor: Álvaro Garmendia Antolín
                                                                           Revisores: Nieves Zuasti y Sergio Hernández
     www.apuntesmareaverde.org.es                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
19                                                                   Números. 2º de ESO
2º ESO                                                               CAPÍTULO 2: NÚMEROS




                                  www.apuntesmareaverde.org.es




                          Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
                                                  Revisora: Pepa Giménez
                                  Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                   Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
20                                                                         Números. 2º de ESO
                                                                                      Sistema de numeración egipcio
                                      Índice
     1. NÚMEROS
              1.1. EL SISTEMA DE NUMERACIÓN                                                  Ilustración: A. Ortega

              1.2. NÚMEROS TRIANGULARES, CUADRADOS, PENTAGONALES…
              1.3. NÚMEROS ENTEROS
              1.4. FRACCIONES
              1.5. EXPRESIONES DECIMALES
              1.6. APROXIMACIONES, TRUNCAMIENTOS Y REDONDEOS

     2. REPRESENTACIÓN GRÁFICA                                                               Ilustración: A. Ortega

              2.1 REPRESENTACIÓN EN LA RECTA NUMÉRICA
              2.2. COMPARACIÓN DE NÚMEROS
              2.3. REPRESENTACIÓN DE FRACCIONES                                        Sistema de numeración maya

     3. OPERACIONES
              3.1. SUMA Y RESTA. PROPIEDADES
              3.2. PRODUCTO Y COCIENTE. PROPIEDADES
              3.3. JERARQUÍA DE OPERACIONES
              3.4. NOTACIÓN CIENTÍFICA




                                                    Números arábigos

                                                    Resumen
     Ya conoces muchos tipos de números, los números naturales, que sirven para contar, los números
     decimales, que nos sirven, entre otras muchas cosas, para usar los céntimos, las fracciones… También
     conoces, del curso pasado, los números enteros, los positivos, los negativos y el cero. En la historia de la
     humanidad aparecen mucho antes las fracciones, en Egipto y en Babilonia, que los números negativos.
     En los balances contables, por ejemplo, se ponía en rojo las deudas (pero no se usaba el signo menos).
     En el Renacimiento Tartaglia y Cardano ya obtuvieron soluciones negativas de algunas ecuaciones (de
     tercer grado) pero hasta el siglo XVII no se generalizó su uso. Observa que ya se usaban expresiones
     decimales y fracciones positivas y sin embargo se tardó mucho en utilizar los números negativos.
     En este capítulo vamos a revisar como se trabaja con números positivos y negativos, fracciones y
     decimales, a sumarlos, restarlos, multiplicarlos, dividirlos, a calcular si valor absoluto, a representarlos
     en una recta y a compararlos.



     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                        Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
21                                                                           Números. 2º de ESO

     1. NÚMEROS
     Recuerda que:
     El conjunto de los números naturales se representa por la letra
     N y está formado por los números 1, 2, 3, 4,…
                                  N = {1, 2, 3, …}                                          Reloj con números romanos

     Es un conjunto infinito, pues no tiene un último elemento,
     aunque si tiene un primer elemento, el 1. Es un conjunto bien ordenado pues dados dos números
     naturales siempre sabemos si uno es menor que el otro.

     1.1. El sistema de numeración
     El sistema de numeración decimal
     En el sistema de numeración decimal el valor de una cifra en un número es diez veces mayor que el de
     la cifra situada a su derecha y diez veces menor que el valor de la situada a su izquierda. Por eso se dice
     que es un sistema posicional: el valor de una cifra en un número depende del lugar que ocupe esa cifra.
     Otros sistemas de numeración decimal usados actualmente son los que se usan en países árabes como:
                                        Europeo          0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
                                    Arábigo-Índico       ٠ ١ ٢ ٣ ٤ ٥ ٦ ٧ ٨ ٩
                                 Arábigo-Índico Oriental ٠ ١ ٢ ٣ ۴ ۵ ۶ ٧ ٨ ٩
                                         (Persa y Urdu)
     Actividades resueltas
              En el número 9 835 067 tenemos:                                                                   1       一

              ‐ La cifra de las unidades:                                       el 7 = 7 ∙ 100                  2       二
              ‐ Luego la cifra de las decenas: el 6, cuyo valor en el número es 10 veces más                    3       三
              que el anterior, luego su valor será:                      6 ∙ 10 = 60
                                                                                                                4       四
              ‐ En tercer lugar, las centenas: el 0, cuyo valor será el que resulte de multiplicar
              la cifra situada en tercer lugar por 100 (o por 102):         0 ∙ 102 = 0                         5       五
              ‐ En cuarto lugar las unidades de millar: 5, cuyo valor obtenemos multiplicando                   6       六
              por 1000 (o por 103) la cifra situada en ese lugar:         5 ∙ 103 = 5 000
                                                                                                                7       七
              ‐ Luego, las decenas de millar: 3 cuyo valor será:                3 ∙ 104 = 30 000
                                                                                                                8       八
              ‐ En sexto lugar, las centenas de millar: 8, cuyo valor se obtiene multiplicando
              la cifra por 105:                                           8 ∙ 105 = 800 000                     9       九
              ‐ Y, por último, las unidades de millón: 9, cuyo valor obtenemos                                  10      十
              multiplicándolo por 106:                       9∙ 106 = 9 000 000
                                                                                                                0 零/〇
     Con esto observamos que el número 9 835 067 se puede escribir utilizando potencias
     de 10 de la forma:                                                                                             Números
                                                                                                                     chinos
               9 835 067 = 9 ∙ 106 + 8 ∙ 105 + 3 ∙ 104 + 5 ∙ 103 + 0 ∙ 102 + 6 ∙ 101 + 7 ∙ 100


     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                          Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
22                                                                         Números. 2º de ESO

     Actividades propuestas
     1. Escribe mediante potencias de 10 los siguientes números:
              a) 8 216          b) 591 274        c) 918 273   d) 9 000 3040 506
     2. ¿Qué lugar ocupa la cifra 7 en los siguientes números? ¿En cuál de los números tiene mayor valor?
        ¿Y menor?
              a) 708 544        b) 67 339 001 c) 5 092 175 d) 9 847
     3. Razona por qué, en el número natural 77 777 con cifras repetidas, éstas no tienen el mismo valor.
     Números romanos
     Otro sistema de numeración que todavía se usa es
     el de los números romanos. ¿Te acuerdas de sus
     equivalencias? I = 1, V = 5, X = 10, L = 50, C = 100,
     D = 500, M = 1 000.                                                             Números romanos

     Ejemplo:
              El número MDL equivale en el sistema decimal al 1 550. Si ahora le añadimos un V, es decir:
              MDLV, el número es el 1 555, pero las cifras M, D, y L siguen teniendo el mismo valor en ambos
              números.

     Actividades propuestas
     4. Escribe mediante potencias de 10 los siguientes números romanos en nuestra numeración:
              a) MDCV           b) MMMCCXXXIII          c) MMCDXXVI           d) MMCCCXLIII
                           ¿Quién inventó el CERO? Las matemáticas no podrían funcionar sin el
                    cero, el signo numérico de valor nulo. Es pieza fundamental para las
                    operaciones algebraicas y clave del mundo digital. Pero, ¿sabes cuándo se
                    empezó a usar? ¿Cuál es el origen de este símbolo? Eduardo Sáenz de
                    Cabezón:
                                     https://www.youtube.com/watch?v=MOtCBPXO698
     Otros sistemas de numeración
     Uno de los primeros sistemas de numeración que se utilizó fue el de base 12 hace ya más de 5000 años.
     Todavía se usa cuando contamos objetos por docenas o con algunas mediciones del tiempo.
     El sistema de base 2 o sistema binario también es muy
     utilizado hoy en día, sobre todo en los ordenadores y
     calculadoras debido a su simplicidad, ya que para escribir
     números en este sistema solo se necesitan dos cifras
                                                                                        Cifras del sistema binario
     distintas, el 0 y el 1

     Actividades propuestas
     5. Escribe los números del 1 al 10 en el sistema binario.




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                        Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
23                                                                     Números. 2º de ESO

     1.2. Los números triangulares, cuadrados, pentagonales…
     Los griegos, y en particular los pitagóricos solían representar los números mediante piedrecitas,
     cálculos, sobre la arena y los ordenaban formando dibujos geométricos poligonales.
     Si los ordenas formando triángulos obtienes los números triangulares:




     Observa que los números triangulares son: 1, 3, 6, 10, 15….
              Añade 3 números triangulares más.
     Si los ordenamos formando cuadrados obtienes los cuadrados perfectos que ya conoces: 1, 4, 9, 16,
     25…




     Se pueden ordenar formando pentágonos:




     Los números pentagonales son: 1, 5, 12, 22, 35…
     Y así con otros polígonos.
     Estos números se usaron en la Escuela Pitagórica asociando al número una imagen geométrica.

     Actividades propuestas
     6. Llamamos Cn al número cuadrado y Tn al número triangular que ocupan el lugar n. Ya sabes que Cn
                                                  n(n  1)
        es igual a n2: Cn = n2 Comprueba que Tn           es una expresión para los números triangulares.
                                                     2
     7. Observa los números cuadrados perfectos. Mira en la figura y comprueba que puedes formarlos
        como suma de dos números triangulares: 4 = 3 + 1, 9 = 6 + 3… Exprésalo de forma general.
     8. Escribe tres números triangulares, tres cuadrados y tres pentagonales más de los ya indicados.
     9. Dibuja tres números hexagonales.


     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                    Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
24                                                                     Números. 2º de ESO

     1.3. Números enteros
     Existen ocasiones de la vida cotidiana en que es preciso usar números distintos de los naturales,
     números positivos y negativos. Los números naturales no resultan ser suficientes.
     Recuerda que:
     Los números enteros son una ampliación de los números naturales:
              Los números enteros positivos son los números naturales y se escriben precedidos del signo +:
              +1, +2, +3, +4, +5…
              Los enteros negativos van precedidos del signo –: –1, –2, –3….
              El cero es el único número entero que no es ni negativo ni positivo y no lleva signo.
     El conjunto de los números enteros se representa por Z.

                                          Z = 0, 1, 1, 2, 2, 3, 3, 4, 4, …
     Al escribir un número entero positivo no se suele escribir su signo: + 2 = 2; +6 = 6.
     Ejemplo:
              Juan está trabajando y el primer mes gana 1 000 euros, pero gasta 500 euros, por tanto, Juan
              tiene en total 1 000 − 500 = 500 €. Sin embargo, si el primer mes gana 1 000 pero sus gastos son
              mayores (alquiler del piso, impuestos…) y ascienden a 2 000 euros, se dice que perdió en total
              2 000  1 000 = 1 000 euros. Unas veces existe una ganancia neta, y otras una pérdida,
              dependiendo de si las ganancias fueron mayores que los gastos o viceversa. Estas dos
              posibilidades se pueden expresar utilizando el signo de los números negativos (o positivos): en el
              primer caso ganó en total 1 000  500 = +500 euros, y en el segundo ganó en total 1 000  2 000
              =  1 000. Euros. Así, se entiende que una pérdida es una ganancia negativa.
                    ¿Qué son realmente los Números Reales? Repasa los números naturales,
                    enteros, racionales…
                                       https://www.youtube.com/watch?v=xOjQ3u7jSLQ
     Los números negativos aparecen al considerar:
              El capital de una empresa que ha quebrado.
              Temperaturas por debajo de cero grados.
              Fechas antes de Cristo.
              Profundidad de un submarino bajo el nivel del mar.
              Se dice “las seis menos cinco” o las “ocho menos veinte”.
     Valor absoluto de un número
     La distancia que separa un número del cero se define como valor absoluto
     del número.
                                                                                                    |+6| = 6
             Es siempre un número positivo (o cero).
             Se escribe entre dos barras | |.
                                                                                                    |–3| = 3
     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                    Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
25                                                                       Números. 2º de ESO
     Ejemplo:
           El valor absoluto de +4, es 4, y se escribe: |+4| = 4;
              El valor absoluto de –9.3 es 9.3 y por tanto |–9.3| = 9.3, del mismo modo:
              |+23.5| = 23.5 y |–5/6| = 5/6.

     Actividades propuestas
     10. Escribe el número que mejor representa la situación que se plantea:
         a) Un submarino navega a 345 m de profundidad.
         b) Hoy el termómetro marcaba 15 C.
         c) El coche estaba en el sótano 5.
         d) Arquímedes murió en el año 212 antes de Cristo.
     11. Expresa estos enunciados con un número positivo, negativo o cero:
         a) Me he quedado sin dinero.
         b) Miguel nació en el año dos mil.
         c) El garaje está en el tercer sótano.
     12. Indica el significado de los números –4, 0 y +7 en cada una de las situaciones siguientes:
                     a) En un garaje        b) En una temperatura               c) En una cuenta.
     13. Calcula el valor absoluto de los siguientes números:
                          a) |+43|                b) |–7.2|   c) | 0 |                  d) |–81.7|

     1.4. Fracciones
     Los objetos matemáticos llamados fracciones permiten que las personas se entiendan al hablar de
     trozos, partes o porciones, tanto si se ha troceado en porciones idénticas como si son de diferentes
     tamaños.
     Una fracción es el cociente de dos números enteros.
     Comencemos con un ejemplo.
              Si dividimos un bizcocho en 5 partes iguales, cada
              porción es una de las cinco partes en las que hemos
                                                 1
              dividido el bizcocho. Escribiremos para representar cada trozo, es decir, cada una de las cinco
                                                 5
              quintas partes del bizcocho. Si colocamos en una bandeja tres de esas porciones, sobre la
                                                             3
              bandeja habrá tres quintas partes de bizcocho:
                                                             5
                                                                             5
     El bizcocho completo puede representarse de la siguiente forma             1 ya que está formado por cinco
                                                                             5
     quintas partes.
                                                       m
     En general, una fracción es una expresión de la forma
                                                         donde tanto m como n son números enteros.
                                                       n
     Para referirnos a ella diremos "m partido de n"; m recibe el nombre de numerador y n es el
     denominador.
     Para valores bajos del denominador, disponemos de denominaciones alternativas:


     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                     Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
26                                                                          Números. 2º de ESO
          1                  2                           3                  4                         3
            , un medio         , dos tercios               , tres cuartos     , cuatro quintos           , tres décimos
          2                  3                           4                  5                         10
                                             7                         11
     A partir del valor 11 del denominador:     , siete onceavos          , once veintitresavos
                                             11                        23
     Una pregunta natural que surge es la siguiente: ¿es posible, o tiene sentido, que sea mayor el
     numerador que el denominador? La respuesta es afirmativa, sí.
                                            Las fracciones cuyo numerador es mayor que el denominador reciben el
                                            nombre de fracciones impropias. Las fracciones cuyo numerador es
                                            menor que el denominador reciben el nombre de fracciones propias.
                                            Reducción de una fracción. Fracciones irreducibles
                        m
                              son equivalentes si m q  n  p
                            p
     Dos fracciones       y
                        n   q
     Las fracciones 1/2 y 2/4 son equivalentes pues representan la misma proporción. Es lo mismo media
     tarta que dos cuartos de tarta.
     A partir de una fracción m/n, si r es cualquier número natural entonces la fracción (m∙r)/(n∙r) es
                                      m r m
     equivalente a m/n:                   
                                       nr n
     Ejemplo:
            Una fracción equivalente a 1/3 es, por ejemplo, 10/30, ya que
             1 110 10
                    
             3 3 10 30
     Anteriormente dijimos que 1/2 y 2/4 son fracciones equivalentes. Por la misma razón, otras fracciones
                                                   3 3  2 6 6 6  4 24 3 3  8 24
     equivalentes son 3/5, 6/10 y 24/40 puesto que        ,               ,              .
                                                   5 5  2 10 10 10 4 40 5 5  8 40
     Una manera alternativa de destacar estas relaciones consiste en decir que las fracciones 3/5 y 6/10 son
     reducciones de la fracción 24/40, mientras que 3/5 es una reducción de 6/10. Podemos intuir que la
     fracción 3/5 no puede reducirse más, es una fracción irreducible.
     Obtendremos la mayor reducción de una fracción p/q al dividir tanto p como q entre su máximo común
     divisor.
     Una fracción es irreducible cuando el máximo común divisor de su numerador y denominador es 1.
     Ejemplo:
              Una reducción de 24/40 es 6/10, pues la obtenemos al dividir tanto 24 como 40 entre 4. Como
              el máximo común divisor de 24 y 40 es 8, la mayor reducción de la fracción 24/40 es 3/5. Al ser
              el máximo común divisor de 3 y 5 igual a 1, la fracción 3/5 es irreducible, tal y como era de
              esperar.
     Ejemplo:
              En ocasiones, una fracción se reduce a un número natural como, por ejemplo, la fracción 30/6,
              ya que el máximo común divisor de 30 y 6 es igual a 6, y al dividir 30, el numerador, entre 6
              obtenemos 5.


     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                         Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
27                                                                     Números. 2º de ESO
     Dos fracciones son equivalentes si se reducen a una misma fracción irreducible.

     Actividades propuestas
     14. Señala diferentes acciones que obliguen a repartir, o subdividir, cierto objeto, ente o actividad.
     15. Encuentra situaciones de la vida cotidiana en las que aparezcan fracciones.
                                                                            24              21             7
     16. Reduce las siguientes fracciones a su expresión irreducible: a)                b)              c)
                                                                            18              49             7
     17. Determina si las siguientes parejas de fracciones son o no equivalentes:
                   4 3               3   33            5 105
              a)    y           b)     y          c)    y
                   8 6               11 9              8 168
                                                                                                      1             9
     18. Obtén tres fracciones equivalentes a cada una de las que figuran a continuación: a)                   b)
                                                                                                      5             4
                                                                                       4 12                2 10
     19. Decide si las siguientes parejas de fracciones son o no equivalentes: a)       y             b)    y
                                                                                       5 15                3 15
     20. Obtén tres fracciones equivalentes a cada una de las que figuran a continuación:
            1          9            3              2
         a)        b)             c)             d)
            5          4             7              15

     1.5. Expresiones decimales
     Pero hay otras formas de expresar cantidades que no se corresponden con cantidades completas, como
     por ejemplo, el precio de un producto: 3.25 euros.
     Una expresión decimal consta de dos partes:
             su parte entera, el número que está a la izquierda de la coma
             y su parte decimal, lo que se encuentra a la derecha de la coma
     La parte decimal indica porciones que hay que añadir a la parte entera dividiendo la unidad en 10, 100,
     1 000 … partes.
                                      𝟑                  𝟑
     Ejemplos:         𝟏. 𝟑    𝟏          𝟏. 𝟎𝟑    𝟏
                                     𝟏𝟎                 𝟏𝟎𝟎

     Actividades propuestas
     21. Busca otras situaciones de la vida real donde aparezcan números decimales.
     Conversión de una fracción a expresión decimal
     Dada una fracción se obtiene su expresión decimal, dividiendo.
     Ejemplos:         11.625                 4.1818181818181. . ..
     Recuerda que cualquier fracción tiene un desarrollo decimal exacto o periódico.
     Las expresiones decimales periódicas cuyo desarrollo decimal periódico comienza inmediatamente
     después de la coma se llaman periódicos puros. Si el periodo se encuentra más allá de la coma estamos
     ante un número decimal periódico mixto y la parte decimal situada entre la coma y el periodo se llama
     ante periodo.

     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                    Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
28                                                                                  Números. 2º de ESO
                       𝟏𝟕𝟖
     Ejemplo:             𝟐. 𝟓𝟒𝟐𝟖𝟓𝟕𝟏
                    𝟕𝟎
     Hemos llegado a la expresión decimal de la fracción 178/70. Es el número decimal de parte entera 2,
     ante periodo 5 y periodo 428571.


     Actividades propuestas
                                                                                            97                     345
     22. Convierte en expresión decimal las fracciones siguientes:                     a)                     b)
                                                                                             2                      4
                                                                                            1             7        5          4     25
     23. Transforma las siguientes fracciones en expresión decimal:                    a)            b)       c)         d)      e)
                                                                                            3             9        6          11    12
     Conversión de una expresión decimal en fracción
     Si la expresión decimal es exacta, basta dividir por una potencia de 10 de forma que desaparezca la
     coma.
                                     𝟑𝟏𝟓𝟐𝟖
     Ejemplo:          𝟑𝟏. 𝟓𝟐𝟖
                                      𝟏𝟎𝟎𝟎

     Si es periódico puro, veamos la forma de proceder: 𝑋                   7. 31
                         100 ⋅ 𝑋        100 ⋅ 7. 31        100 ⋅ 7.31313131. . . . .       731.313131. . . . .         731. 31
                                                                                    724
                       100 ⋅ 𝑋      𝑋      731      7  99 ⋅ 𝑋       724  X 
                                                                                    99
     Un número decimal periódico puro se convierte en aquella fracción que tiene por numerador, la
     diferencia entre el número formado por la parte entera y el periodo menos la parte entera, y por
     denominador al número formado por una cantidad de nueves igual al número de cifras del periodo.
                                𝟓                     𝟗𝟑𝟒                    𝟒𝟔 𝟒      𝟒𝟐       𝟏𝟒
     Ejemplos:         𝟎. 𝟓                𝟎. 𝟗𝟑𝟒                    𝟒. 𝟔
                                𝟗                     𝟗𝟗𝟗                     𝟗        𝟗         𝟑

     Si es periódico mixto, veamos la forma de proceder con un ejemplo:
                                                                    𝑿    𝟕. 𝟔𝟑𝟏
                                                  10 ⋅ 𝑋      10 ⋅ 7.631     76.31313131. . . ..
                                             1000 ⋅ 𝑋         1000 ⋅ 7.631        7631.313131. . . ..
                        1000        10 ⋅ 𝑋        7631      76  𝑋


     Una expresión decimal periódica mixta se convierte en aquella fracción que tiene por numerador a la
     diferencia entre, el número natural formado por la parte entera, el ante periodo y el periodo, menos el
     número natural formado por la parte entera y el ante periodo, y por denominador al número formado
     por una cantidad de nueves igual al número de cifras del periodo seguido de una cantidad de ceros
     coincidente con el número de cifras del ante periodo.
                                    𝟑𝟒𝟗 𝟑     𝟑𝟒𝟔                           𝟖𝟎𝟕𝟒𝟓𝟖 𝟖𝟎𝟕          𝟖𝟎𝟔𝟔𝟓𝟏
     Ejemplo:          𝟎. 𝟑𝟒𝟗                                𝟖. 𝟎𝟕𝟒𝟓𝟖
                                     𝟗𝟗𝟎      𝟗𝟗𝟎                             𝟗𝟗𝟗𝟎𝟎             𝟗𝟗𝟗𝟎𝟎




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                                Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
29                                                                      Números. 2º de ESO
     Observa que:
     Si calculamos la suma 0. 3 0. 6. Parece natural que
                      0. 3 0. 6 0.333333. . . . .  0.666666. . . . .  0.999999. . . . .            0. 9
     Por otro lado 0. 3           y     0. 6         . Así que sumando 0. 3 0. 6                               1 de modo
     que 1      0. 9     0.999999. . . . .
     1.6. Aproximaciones, truncamientos y redondeos
              Si vamos a pagar con un billete de 50 euros una compra que asciende a 32.69 euros, esperamos
              una vuelta de 17.31 euros. Si en la caja no hay monedas de un céntimo, nos propondrán que
              demos por buena una vuelta de 17.30 euros. Es una aproximación a la baja.
              Si realizamos una compra por un importe de 12.44 euros y la saldamos con 12.45 euros estamos
              ante una aproximación al alza.
     Una manera de realizar una aproximación a la baja de un número decimal es el truncamiento. Consiste
     en decidir cuántas cifras decimales queremos considerar y, simplemente, eliminar las restantes a partir
     de la última cifra decimal mostrada.
     Otra forma de realizar una aproximación es a través de un redondeo. Éste consiste en decidir cuántas
     cifras decimales va a tener la aproximación, realizar el truncamiento oportuno y, en función de cuál sea
     la primera cifra decimal no considerada, mantener o incrementar en una unidad la parte decimal del
     truncamiento. El criterio para efectuar, o no, dicho incremento es el siguiente:
              Cuando la primera cifra decimal eliminada es 0, 1, 2, 3 o 4, el redondeo coincide con el
              truncamiento.
              Si la primera cifra decimal no considerada es un 5, 6, 7, 8 o 9, el redondeo se obtiene al
              aumentar en una unidad la parte decimal del truncamiento.
     Ejemplo:
              Redondeamos y truncamos la expresión decimal 45.98351.
                                                        Redondeo                             Truncamiento
     Décimas                                               46.0                                     45.9
     Centésimas                                           45.98                                    45.98
     Milésimas                                            45.984                                  45.983
     Diezmilésimas                                       45.9835                                 45.9835

     Actividades propuestas
     24. Aproxima por truncamiento los siguientes números decimales de forma que aparezca un desarrollo
         decimal hasta las milésimas:
         a) 11.1234          b) 6. 6     c) 9.350   d) 8. 71   e) 8.3348     f) 2.6408
     25. Aproxima por redondeo hasta la milésima los siguientes números decimales:
         a) 11.1234          b) 6. 6     c) 9.350   d) 8. 71   e) 8.3348     f) 2.6408        g) 3.9996



     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                     Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
30                                                                               Números. 2º de ESO

     2. REPRESENTACIÓN GRÁFICA
     2.1. Representación en la recta numérica
     Recuerda que:
     Para representar números enteros en la recta numérica:
         1. Debemos trazar una recta horizontal y marcamos el cero, que se llama origen
         2. Dividimos la recta en segmentos iguales, de longitud 1
         3. Colocamos los números positivos a partir del cero a la derecha y los números negativos a partir
            del cero a la izquierda.
                            –5       –4       –3   –2       –1      0            1       2        3        4
     Ejemplo:
              Representa en una recta numérica: –2, 0, 4, –1, 8, –7, –3 y 1
                          –8 –7 –6 –5 –4 –3 –2 –1 0                     1    2       3   4    5       6   7 8
              Para representar un número decimal como 6.2 en primer lugar nos fijamos en su parte entera,
              6, lo que nos informa de que 6.2 se encuentra entre los números naturales 6 y 7. Como su parte
              decimal posee una sola cifra, son 2 décimas, deberemos dividir el segmento de extremos 6 y 7
              en diez partes iguales para, finalmente, situar 6.2 sobre la segunda de las marcas.




     Actividades propuestas
     26. Representa en una recta numérica en tu cuaderno los siguientes números:
                                                   –8, 5, 1, –5, 8, –3, –7 y 0.
     27. Sitúa en la siguiente recta los números 8.43, 8.48, 8.51 y 8.38




     2.2. Comparación de números
     Al representar los números en la recta numérica quedan ordenados.
     Cuanto más a la derecha esté un número situado en la recta numérica es mayor, y cuanto más a la
     izquierda esté situado es menor.




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                             Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
31                                                                           Números. 2º de ESO
     Ejemplo:
               –7 está más a la izquierda que +4 por tanto –7 es menor que +4. Se escribe –7 < +4
     El signo < se lee “menor que” y el signo > se lee “mayor que”.
     Decidir si un número decimal es mayor o menor que otro es bastante sencillo. Si sus partes enteras son
     distintas, ellas ya determinan cuál es mayor.
     Ejemplo:
               13.66 es mayor que 11.4, pues el primero tiene parte entera 13 y el segundo 11.
     Si tienen igual parte entera pasamos a mirar su primera cifra decimal, la de las decenas. Si son
     diferentes, ya podemos decidir.
     Ejemplo:
               7.25 es menor que 7.3, ya que tienen la misma parte entera y la primera cifra decimal de 7.3 es
               mayor que la primera cifra decimal de 7.25.
     En general, si coinciden las partes enteras buscamos la primera cifra decimal en la que los números
     difieren. La que sea mayor pertenecerá al mayor número decimal.
     Ejemplo:
               Podemos ordenar números utilizando los signos anteriores:
                                         –7.8 < –3.5 < –2.9 < –1.3 < 0 < 2.7 < 4.4 < 8.2.
     O bien:
                                         8.2 > 4.4 > 2.7 > 0 > –1.3 > –2.9 > –3.5 > –7.8.
               Parece raro que el 0 sea mayor que otro número, pero piensa que se tiene más si no se tiene
               nada, que si se debe dinero. Si el termómetro marca 0 C no hace mucho calor, pero menos
               calor hace si marca –10 C. Es decir: 0 > –10

     Actividades propuestas
     28. Representa en una recta numérica en tu cuaderno los siguientes números y ordénalos de menor a
         mayor: –8, 5, 1, –5, 8, –3, –7 y 0.
     29. Completa en tu cuaderno con el signo < (menor) o > (mayor) según corresponda:
         a) –13.6 –67.1         b) –80.2 +94.5          c) +37 +48              d) +52 –64                  e) –21 |–25|
     30. Ordena de menor a mayor
                       a) +5.1, –4.9, –1.5, +18.2, 5.17                 b) +6.9, –7.2, –8.5, –5.9, –7.21
     31. Señala qué número es el mayor para cada una de las siguientes parejas:
         a) –0.872 y –0.8721             b) 3.58 y |–3.57|     c) 7.0001 y 7.00001 d) –4.78 y –8.92
     32. Escribe dos números decimales que sean, simultáneamente, mayores que 6.147 y menores que 6.2.




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                          Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
32                                                                     Números. 2º de ESO

     2.3. Representación de fracciones
         a) Si la fracción es propia:
     Por ejemplo
              Representa la fracción 5/6: El valor está entre 0 y 1, por tanto dividimos la primera unidad en 6
              partes iguales y tomamos 5.
     En la figura se indica cómo hacerlo de forma exacta
     usando el Teorema de Tales. Trazamos una recta oblicua
     cualquiera que pase por 0, marcamos con el compás 6
     puntos a igual distancia entre sí (la que sea, pero igual).
     Unimos el último punto con el 1 y trazamos paralelas a
     ese segmento que pasen por los puntos intermedios de la
     recta oblicua (las líneas discontinuas). Estas rectas
     paralelas dividen el intervalo [0, 1] en 6 partes iguales.
     Fíjate que para dividir en 6 partes iguales sólo hay que
     marcar 5 puntos intermedios a igual distancia, siempre
     uno menos. Para dividir en 8 partes iguales marcamos 7
     puntos intermedios.
     Si la fracción es negativa se hace igual pero en el intervalo [1, 0].
     En la figura hemos representado –5/8, hemos dividido el intervalo [–1, 0] en 8 partes iguales y hemos
     contado 5 empezando en el 0. Asegúrate de entenderlo y si no es el caso pregunta. Por cierto, la flecha
     apunta al punto y no al espacio que hay entre ellos.
     Si queremos representar la fracción propia a/b se divide la primera unidad en “b” partes iguales y se
     cuentan “a” divisiones.


     En caso de ser negativa se hace igual pero contando desde 0 hacia la izquierda.


         b) Si la fracción es impropia:


     Actividades resueltas
                                                                                  13      1
              Representamos 13/6. Lo primero es escribirla en su forma mixta,         2  , ahora es fácil
                                                                                   6      6
              representarla, nos vamos al 2, la unidad que va del 2 al 3 la dividimos en 6 partes iguales y
              tomamos 1 (ver imagen).
                       11       3
              Igual para    1  , nos vamos al 1 y la unidad que va del 1 al 2 la dividimos en 8 partes iguales
                       8        8
              y tomamos 3.




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                    Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
33                                                                     Números. 2º de ESO
     Si la fracción es negativa procedemos así:
                                   12      5         5
              Representamos              1    1  , nos vamos al –1, la unidad que va del –1 al –2 la
                                    7       7         7
              dividimos en 7 partes iguales y contamos 5 hacia la izquierda empezando en –1.
                                   11      3          3
              Representamos               2    2  , nos vamos al –2, dividimos en 4 partes iguales y
                                    4       4          4
     tomamos 3, contando hacia la izquierda y empezando en –2 (ver imagen).




     Actividades propuestas
                                                           1 3 5 3
     33. Representa en la recta numérica las fracciones:    ; ; ;
                                                           5 7 8 4
                                                           23 23 180 26
     34. Pasa a forma mixta y representa las fracciones:     ;   ;   ;
                                                           8 8 50 6
     35. Halla las fracciones que se corresponden con los puntos A, B, C, D y E, expresando en forma mixta y
         como fracción impropia las representadas por los puntos A, B y E.




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                    Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
34                                                                              Números. 2º de ESO

     3. OPERACIONES
     3.1. Suma y resta. Propiedades
     Suma de números enteros
     Recuerda que:
     Para sumar dos números enteros de igual signo se suman sus valores absolutos y se pone el signo de los
     sumandos
     Para sumar dos números enteros de distinto signo se restan sus valores absolutos y se pone el signo del
     sumando de mayor valor absoluto
     Ejemplo:
             Tienes 75 € y te dan 50 € entonces tienes 125 €: +75 + 50 = +125.
             Debes 75 € y gastas 50 € entonces acumulas una deuda de 125 €: –75 – 50 = –125.
             Tienes 75 € pero debes 50 € entonces tienes 25 €: –50 + 75 = +25.
             Debes 75 € y tienes 50 € entonces debes 25 €: –75 + 50 = –25.


     Suma de fracciones
     Recuerda que:
     Para realizar la suma de dos fracciones debemos conseguir
     que tengan el mismo denominador buscando fracciones
                                   m p
     equivalentes. Así, para sumar        deberemos buscar y encontrar dos números naturales r y s que
                                    n q
     nos transformen cada una de las anteriores fracciones en otras equivalentes, (m∙r)/(n∙r) y (p∙s)/(q∙s), de
     forma que las nuevas fracciones tengan el mismo denominador, es decir, que n∙r = q∙s, en cuyo caso:
      m p mr ps mr ps mr  ps
                                   
      n q nr qs nr nr                   nr
     Como hay muchas parejas de números naturales r y s que hacen posible esa igualdad, buscaremos los
     más pequeños.
     Puesto que n∙r es múltiplo de n y q∙s es múltiplo de q, alcanzaremos r y s a partir del mínimo común
     múltiplo de n y q.
                                                  n  r  q  s  m.c.m.( n , q )
     El valor de r resulta de dividir ese mínimo común múltiplo entre n y el de s se obtiene al dividir el
     mínimo común múltiplo entre q.
                             7 5
     Ejemplo:                 
                             4 6
     Los denominadores son diferentes, 4 y 6. Su mínimo común múltiplo es 12. Al dividir 12 entre 4 nos da
                                                7 7  3 21        5 5  2 10
     3 y al hacerlo entre 6 obtenemos 2.                                
                                                4 4  3 12        6 6  2 12
                   7 5 21 10 31
     Finalmente:    
                   4 6 12 12 12


     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                            Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
35                                                                                  Números. 2º de ESO

     Suma de expresiones decimales
     Suma de expresiones decimales. Ahora basta con que las partes decimales tengan el mismo número de
     cifras. Si no lo tienen desde un principio, añadimos los ceros que sean necesarios para ello.
     Ejemplos: 𝟔𝟕. 𝟕        𝟕𝟏. 𝟏𝟓      𝟔𝟕. 𝟕𝟎      𝟕𝟏. 𝟏𝟓      𝟏𝟑𝟖. 𝟖𝟓 𝟒𝟒. 𝟑𝟗          𝟐𝟑      𝟒𝟒. 𝟑𝟗       𝟐𝟑. 𝟎𝟎      𝟔𝟕. 𝟑𝟗
              Si una persona tiene 8 euros y 42 céntimos de euro y otra tiene 7 euros y 94 céntimos ¿cuánto
              dinero tienen entre las dos?
     Tenemos que sumar. En total tienen 8 + 7 = 15 euros y 42 + 94 = 136 céntimos. Pero, como 100
     céntimos de euro es lo mismo que 1 euro, 136 céntimos de euro es igual a 1 euro más 36 céntimos. De
     esta forma, esas dos personas tienen 15 + 1 = 16 euros y 36 céntimos.
     Propiedades de la suma
     Conmutativa. No importa en qué orden sumemos dos números:
                                                           a+b=b+a
     Ejemplo:                   714.66      2.47     717.13   2.47 714.66                717.13
     Asociativa. Nos permite sumar más de dos números agrupándolos como queramos, de dos en dos.
                                                       (a + b) + c = a + (b + c)
     Ejemplo:                   95.7     30.02      17.4     95.7 30.02          17.4       125.72       17.4     143.12
                         95.7       30.02    17.4     95.7      30.02        17.4     95.7      47.42      143.12
     Elemento neutro. El número 0 sumado a cualquier otro número no lo altera.
     Ejemplo:                   0    78.324       78.324     78.324      0
     Opuesto de un número: El opuesto de un número es otro número de igual valor absoluto y distinto
     signo que verifica que a + Op(+a) = 0.
                            Se escribe: Op(+a) = –a, Op(–a) = +a o bien: – (+a) = –a, –(–a) = +a
     Ejemplo:
              Op(+5) = –5       Op(–7.3) = +7.3            – (+5) = –5       –(–7.3) = +7.3.
     Resta
     Para restar dos números se suma al primero el opuesto del segundo.
     El signo menos delante de un paréntesis cambia los signos de los números que hay dentro del
     paréntesis.

     Actividades propuestas
     36. Halla el resultado de las siguientes sumas:
         a) (+12.8) + (+57) + (–4.6)              b) (–83.2) – (–24.1) + (–10.5)               c) (–35) + (–48) + (+92)
     37. Efectúa estas operaciones
         a) (+3.8) + (+4.2) – (–52) b) (–614) + (–77) + (–811)               c) (–97) – (–12) + (+26)            d) (–45) + (+52)
     38. Un autobús comienza el viaje con 30 pasajeros. En la primera parada se bajan 16 y se suben 21. En la
         segunda se bajan 17 y se suben 24, y en la tercera se bajan 9. ¿Cuántos pasajeros hay en el autobús?

     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                               Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
36                                                                            Números. 2º de ESO
                                       39.    Un avión vuela a 3 672 m y un
                                       submarino está sumergido a 213 m, ¿qué
                                       distancia en metros les separa?
                                       40.    Arquímedes nació en el año 287 a. C. y
                                       murió el año 212 a. C. ¿Cuántos años tenía?
                                       41.   Expresa al número 100 de cuatro
                                       formas distintas como suma y resta de 3
                                       números enteros.
                                       42.    Expresa al número cero como suma y
                                       resta de cuatro números enteros.
     43. Realiza las siguientes sumas de fracciones:                                                      Arquímedes

                   1 4               7 4               5 5            67 13
              a)               b)               c)           d)      
                   5 3               6 9               8 2           100 24
                        5 7                   11 13           13   13                50 7
     44. Calcula: a)                    b)             c)                    d)     
                       14 6                   6 5             100 240                21 3

     3.2. Producto y cociente. Propiedades
     Producto de números enteros
     Recuerda que:
     Para multiplicar dos números enteros se debe:
                                                                                                             +∙+=+
     1º) Multiplicar sus valores absolutos                                                                   –∙–=+
     2º) Aplicar la regla de los signos siguiendo lo siguiente:
     Es decir, se asigna el signo + si ambos factores tienen el mismo signo, y el signo – si
                                                                                                             +∙–=–
     tienen distinto signo.
                                                                                                              –∙+=–
     Ejemplos:
        (+7) ꞏ (+3) = +21                (–1) ꞏ (–1) = +1       (+8) ꞏ (–4) = –32                  (–2) ꞏ (+9) = –18
              Luis gana 1000 euros al mes, si no gasta nada, ¿cuánto ahorrará al cabo de 7 meses?
                                     (+1 000) ∙ (+7) =+7 000 € ahorrará al cabo de 7 meses.
              El recibo mensual es de 65 euros al mes. ¿Cuánto gastará al cabo de 4 meses?
                                       (–65) ∙ (+4) = –260 € gastará al cabo de 4 meses.
              Álvaro gasta 12 euros al mes en golosinas. Deja de comprarlas durante 5 meses. ¿Cuánto ha
              ahorrado? (–12) ∙ (–5) = +60 € ahorrará al cabo de 5 meses.
     Producto de fracciones
     Para multiplicar dos fracciones multiplicamos sus numeradores entre sí y lo mismo hacemos con los
                                      m p m p
     denominadores:                      
                                      n q      nq



     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                          Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
37                                                                                     Números. 2º de ESO
                                 5 4 5  4 20
     Ejemplo:                           
                                 8 7 8  7 56
                                                           20 4  5 5
     Podemos simplificar, reducir, el resultado:                  
                                                           56 4 14 14
     Producto de expresiones decimales
     Para realizar el producto de dos expresiones decimales se debe:
              Multiplicar, en primer lugar, los números ignorando la coma que posee cada uno de ellos.
           Al resultado de ese producto le ponemos una coma para que surja una expresión decimal con
           una parte decimal de longitud igual a la suma de las cantidades de cifras decimales que tienen
           las expresiones decimales multiplicadas.
     Ejemplos:    𝟓. 𝟕 ⋅ 𝟑. 𝟑 𝟏𝟖. 𝟖𝟏
              5.73.3 = 18.81            93.0572.4 = 6 736.820 = 6 736.82                   44.168 = 353.28
     Propiedades de la multiplicación.
     Conmutativa. No importa en qué orden multipliquemos dos números.
                                                               a b  ba
     Ejemplos:         3  5 = 5  3 = 15         3  (5) = (5)  3 = 15                  1.5525.9 = 5.91.552 = 9.1568
                                                          7 11 11 7 77
                                                              
                                                          9 5 5 9 45
     Asociativa. Nos permite multiplicar más de dos números agrupándolos como queramos de dos en dos.
                                                    a  b  c  (a  b)  c  a  (b  c )

     Ejemplos:         (2 ∙ 3)  5 = 2 ∙ (3  5) = 30                          (2 ∙ 3)  (5) = 2 ∙ (3  (5)) = 30
                                                                                7 11 1  7 11  1 7  11 1  77
     5.73.27.14 = (5.73.2)7.14 = 5.7(3.27.14) = 130.2336                             
                                                                                9 5 2  9 5  2 9  5 2  90

     Elemento neutro. El número 1 multiplicado por cualquier otro número, no lo altera.
                                                              1a = a = a1
                                                                                                      7 7
     Ejemplo:          21 = 2           1(5) = (5)               7.35121 = 7.3512              1 
                                                                                                      9 9
     Observa que:
     En ocasiones existe un número que multiplicado por otro nos da la unidad. Cuando ese número existe,
     se llama inverso. Dentro del conjunto de los números naturales y de los números enteros, no existe el
     elemento inverso. Pero con las fracciones, sí.
                       5 11 55                    1 11 11                       2 5 10
     Ejemplo:                1                     1                           1
                       11 5 55                    11 1 11                       5 2 10




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                                  Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
38                                                                                Números. 2º de ESO
     Propiedad distributiva de la multiplicación respecto de la suma.
     Cuando en una multiplicación uno de los factores es la suma de dos números, como, por ejemplo,
                                                           8.3 ⋅ 6.5   1.04
     tenemos dos opciones para conocer el resultado:
              a) realizar la suma y, después, multiplicar
                      6.5 1.04 6.50 1.04 7.54                       8.3 ⋅ 7.54 62.582
              b) distribuir, aplicar, la multiplicación a cada uno de los sumandos y, después, sumar:
                       8.3 ⋅ 6.5      1.04        8.3 ⋅ 6.5      8.3 ⋅ 1.04        53.95      8.632       62.582.
     Comprobemos que obtenemos el mismo resultado:
     La propiedad distributiva de la multiplicación respecto de la suma nos dice que
                                                    a ∙ (b + c) = (a ∙ b) + (a ∙ c)
     En general, la propiedad distributiva de la multiplicación respecto de la suma con fracciones nos dice:
                                                  a m p a m a p
                                                             
                                                  b  n q   b n   b q 
     Conviene comentar que esta propiedad distributiva leída en sentido contrario, de derecha a izquierda,
     es lo que comúnmente denominamos sacar factor común:
                                      12 22 2  6 2  11  2   2 11  2      11 
                                                        6      6  
                                       5 15   5    53  5   5 3  5         3

     Ejemplos:
         a) 6 350 ∙ 4 – 6 350 ∙ 3 = 6 350 ∙ (4 – 3) = 6 350 ∙ 1 = 6 350
         b) 635 ∙ 2 + 3 ∙ 635 = (2 + 3) ∙ 635 = 5 ∙ 635 = 3 175
         c) 928 ∙ 6 – 928 ∙ 5 = 928 ∙ (6 – 5) = 928 ∙ 1 = 928
         d) 928 ∙ 7 + 928 ∙ 3 = 928 ∙ (7 + 3) = 928 ∙ 10 = 9 280
              8  6 1   8 6   8 1  58
         e)               
              3  5 4   3 5   3 4  15

     Actividades propuestas
     45. Realiza los siguientes productos y divisiones de números enteros:
         a) (+35) ∙ (+2)           b) (+4) ∙ (–72)        c) (–8) ∙ (–45)    d) (–5) ∙ (+67)
         e) (+28) : (+2)           f) (+27) : (–3)        g) (–36) : (–2)    h) (–54) : (+9)
     46. Calcula en tu cuaderno los siguientes productos y divisiones de números enteros:
         a) (+721) ∙ (+3)                b) (+562) ∙ (–3)         c) (–915) ∙ (–2)            d) (–6) ∙ (+72)
         e) (+303) : (+3)                f) (+505) : (–5)         g) (–160) : (–4)            h) (–704) : (+2)
     47. Efectúa mentalmente y anota los resultados en tu cuaderno:
         a) (+2) ∙ (+40)                 b) (+30) ∙ (–2)          c) (–60) ∙ (–3)             d) (–50) ∙ (+8)
         e) (+80) : (+4)                 f) (+18) : (–3)          g) (–15) : (–5)             h) (–70) : (+7)

     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                               Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
39                                                                                    Números. 2º de ESO
                            8 3                   7                    1              9 11
     48. Calcula:      a)               b) 6             c) 23               d)      
                            22 75                 11                  23             10 3
     49. Multiplica las siguientes fracciones y reduce, simplifica, el resultado:
                   4 6                9 5               14 5                6 10
              a)               b)                c)                d)      
                   9 8               15 3               25 21              15 12
     50. Calcula:      a) 7.32.54       b) 2.897.21                 c) 3.545.26.8            d) 6.97.56.1
     51. Saca factor común y calcula mentalmente:
              a) 756 ∙ 4 – 756 ∙ 3       b) 350 ∙ 8 + 350 ∙ 2         c) 927 ∙ 13 – 927 ∙ 3 d) 700 ∙ 33 – 700 ∙ 3
     52. Efectúa:
              a) 9 ⋅ 4.01      3.4       b) 7.3 ⋅ 12       5.14       c) 2.9 ⋅ 25.8       21.97
     53. Realiza los productos indicados:
                   7 6 1                                                 7 6 1
                                         b)    
                                              7 6 1
              a)                                                  c)     
                   3 5 4                  3 5 4                        3 5 4
     54. Efectúa las siguientes operaciones:
                   9 5 7
                                         b)     c)    
                                              9 5 7     9 5 7
              a)      
                   2 3 8                  2     3 8         2 3       8



     División de números naturales
     Ejemplo:
              En el comedor del instituto las mesas son de 4 personas y en la clase de 1º de la ESO hay 35
              alumnos, ¿cuántas mesas ocuparán?
     Vemos que habrá 8 mesas ocupadas y sobrarán 3 alumnos que han de sentarse en otra mesa:
                                                                  35 4
                                                                  3        8
     Cada uno de los números que intervienen en la división se llaman:
          35  Dividendo        4  Divisor              8  Cociente                            3  Resto
     Además, como ya sabes, se verifica que: 35 = (4 ∙ 8) + 3
     Esta propiedad se verifica siempre para cualquier división. En general:
                                                                  D d
                                                                  r   C

     Se verifica que:
                                                            D = (d ∙ c) + r
                                     Dividendo es igual a divisor por cociente más el resto


     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                                  Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
40                                                                         Números. 2º de ESO
     Ejemplo:
        El cociente entre 3 658 y 65 es 56 y el resto 18. Escribe la relación que existe entre estos cuatro
        valores.
                                                    3 658 = 65 ∙ 56 + 18
     Ejemplos:
                               27
              27/3, 27: 3 y       significan lo mismo: la división o el cociente de 27 entre 3.
                                3
     Divisiones con calculadora
     Ya sabemos que dividir con calculadora es muy fácil, pero ¿qué hacemos si nos piden el
     resto de la división y solo podemos usar la calculadora?
              Es muy sencillo. Veámoslo con un ejemplo. Si hacemos:

     325               5          65 la división es exacta.
     Pero si hacemos:

     325               15          21.6666666667
     En el primer caso está claro que el cociente es 65 y el resto es 0, pero ¿y en el segundo caso?
     Claramente el cociente es 21. Ahora para calcular el resto tenemos que multiplicar este cociente por el
     divisor y restárselo al dividendo. El resto será: 325 – (15 ∙ 21) = 10.
     Cociente de números enteros
     Para dividir dos números enteros se debe:
     1º) Calcular el cociente de sus valores absolutos
     2º) Asignar al resultado un signo mediante la siguiente regla:
     Ejemplo:
           (+36) : (+6) = +6                                                               +:+=+
              (–32) : (–4) = +8
              (+27) : (–3) = –9                                                            –:–=+
              (–49) : (+7) = –7
                                                                                           +:–=–
     Actividades propuestas                                                                –:+=–
     55. Realiza las siguientes divisiones y comprueba con cada una de ellas la propiedad D = d∙ c + r
              8 214 : 26         b) 271 093 : 452       c) 1 112 220 000 : 385           d) 274 : 25




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                       Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
41                                                                                Números. 2º de ESO

     3.3. Jerarquía de operaciones
     En la expresión: 5 ∙ 4 + 3, ¿qué operación realizarías antes, la multiplicación o la suma?
     Existe una prioridad en las operaciones donde no existen paréntesis y es que la multiplicación y la
     división siempre se realizan antes que las sumas y las restas.
     Por tanto, la operación anterior sería:             5 ∙ 4 + 3 = 20 + 3 = 23
     ¿Y en 9 : 3 ∙ 2? Son divisiones y multiplicaciones con igual prioridad. Podemos convenir que primero se
     realiza la primera operación, la que está más a la izquierda: 9 : 3 ∙ 2 = 3 ∙ 2 = 6.
     Prioridad de operaciones:
     En operaciones con paréntesis, primero hay que realizar las que están entre paréntesis y luego las
     demás.
     En operaciones sin paréntesis, primero se efectúan las multiplicaciones y divisiones y luego, las sumas y
     restas.
     En operaciones de igual prioridad, primero la de más a la izquierda.
     Ejemplo:
              Observa la diferencia entre estas dos operaciones:
                                (17 + 8) ∙ 6 = 25 ∙ 6 = 150                 17 + 8 ∙ 6 = 17 + 48 = 65

     Notas
              Es importante escribir los paréntesis solo cuando sea necesario. Por ejemplo, en la expresión:
              (21 ∙ 2) + 30 resulta innecesario, ya que por la prioridad en las operaciones, ya sabemos que
              tenemos que efectuar el producto antes que la suma.
              Si realizamos una operación en la calculadora sin paréntesis ésta ya respeta la jerarquía en las
              operaciones, por lo que si la operación necesitase paréntesis, hemos de incluirlos en la
              calculadora.
     Ejemplo:
                    Jerarquía de operaciones                          [(+7 – 5) ∙ (+4 – 8 – 3)] + (– 27) : (–3) + 20
     1) Se resuelven los paréntesis                                   [(+2) ∙ (– 7)] + (– 27) : (–3) + 20
     2) Se realizan multiplicaciones y divisiones                     [– 14] + (+9) + 20
     3) Se efectúan sumas y restas                                    Resultado = 15

     Actividades propuestas
     56. Realiza las siguientes operaciones:
         a) +4 – (+5) ∙ (‐3)             b) +6 + (–9) : (+2–5)              c) –3 + [–4 – (–26) : (+2)]
     57. Realiza las siguientes operaciones:
         a) +8 + (–1) ∙ (+6)             b) –6 + (–7) : (+7)                c) +28 – (–36) : (–9–9)
         d) +11 + (+7) ∙ (+6 – 8)        e) –7 – [+4 – (–6) : (+6)]         f) +9+ [+5 + (–8) ∙ (–1)]



     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                              Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
42                                                                   Números. 2º de ESO

     3.4. Notación científica
     Un número expresado en notación científica está formado por un número decimal cuya parte entera
     está entre 1 y 9, multiplicado por 10n, siendo n un número entero positivo o negativo.
                                             a ∙ 10n siendo 1  a  9
     Si el exponente n es positivo se utiliza para expresar números grandes y si el exponente n es negativo
     para expresar números pequeños
     Ejemplo:
             7 810 000 000 000 = 7.81 ∙ 1012              0.000000000038 = 3.8 ∙ 1011
             500 000 = 5 ∙ 105                            0.00002 = 2 ∙ 105
             Hay galaxias que están a 200 000 000 000 000 km de nosotros, y lo escribimos 2 ∙ 1014
             La masa de un electrón es aproximadamente de 0.000000000000000000000000000911 gramos,
             que se escribe como 9.11 ∙ 1028
     Actividades resueltas
              En la leyenda del ajedrez utilizamos números muy grandes. Si
              no nos interesa tanta aproximación sino hacernos una idea
              únicamente de lo grande que es, podemos usar la notación
              científica.
          Una aproximación para el número de granos de trigo de la casilla
          64 es 9 ∙ 1018, con lo que nos hacemos una idea mejor de lo
          enorme que es que con el número: 9 223 372 036 854 775 808 que da un poco de mareo.
              Escribe en notación científica: 216, 232 y 264
          216 = 65 536  6.5 ∙ 104
          232 = 4 294 967 296  4.29 ∙ 109
          264 = 18 446 744 073 709 551 616  1.8 ∙ 1019
     Operaciones con notación científica
     Para realizar sumas y restas, con expresiones en notación científica, se transforma cada expresión
     decimal de manera que se igualen los exponentes de 10 en cada uno de los términos
     Ejemplo:
              Para calcular 4 ∙ 108 + 2.3 ∙ 106  6.5 ∙ 105 expresamos todos los sumandos con la misma
              potencia de 10, eligiendo la menor, en este caso 105: 4 000 ∙ 105 + 23 ∙ 105 – 6.5 ∙ 105. Sacamos
              factor común: 105 ∙ (4 000 + 23  6.5) = 4 016.5 ∙ 105 = 4.0165 ∙ 108
     El producto (o el cociente) de dos expresiones en notación científica es el resultado de multiplicar (o de
     dividir) los números decimales y sumar (o restar) los exponentes de base 10.
     Ejemplo:
              2.5 ∙ 105 ∙ 1.36 ∙ 106 = (2.5 ∙ 1.36) ∙ 105+6 = 3.4 ∙ 1011
              5.4 ∙ 109 : 4 ∙ 107 = (5.4 : 4) ∙ 1097 = 1.35 ∙ 102
              Para hacer el cociente para calcular 263 dividiendo 264 entre 2 en notación científica:
              263 = 264 / 2 = 1.8 ∙ 1019 / 2 = 0.9 ∙ 1019 = 9 ∙ 1018.
     Usa la calculadora
     Las calculadoras utilizan la notación científica. Muchas calculadoras para escribir 9 ∙ 1018 escriben
     9e+18.




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                  Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
43                                                                        Números. 2º de ESO

                                              CURIOSIDADES. REVISTA
                                                  Sistemas de numeración


                                                        Como sabes, en Babilonia, hace más de cinco mil años,
                                                        se usaba un sistema de numeración en base doce y uno
                                                        en base 60. ¡Imaginas cuántos dígitos hacían falta! Hoy
                                                        todavía perviven cuando decimos que el año tiene 12
                                                        meses, o que una hora tiene 60 minutos y un minuto,
                                                        60 segundos.
                 Números griegos clásicos


                                                         Los ordenadores utilizan un sistema de numeración


                                                         binario, con sólo dos dígitos, el    0 1  y el      .

           Sistema en base 16 que se usa en los          Aunque también se usa un sistema en base 16, que se
                      ordenadores                        llama sistema hexadecimal.




                                                                              Números romanos




                     Números griegos
                                                                                Números árabes




                     Números chinos                                            Números mayas




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                       Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
44                                                                        Números. 2º de ESO

                             Fracciones en Egipto
        En el Antiguo Egipto y en Babilonia, hace más de 5000 años,
        ya se usaban fracciones. En Egipto usaban fracciones
        unitarias, es decir, con numerador 1: 1/2, 1/3, 1/4, 1/5… El
        Ojo de Horus es un jeroglífico que representa las fracciones
        unitarias de denominador una potencia de 2:
                            = 1/2,        = 1/4,            = 1/8,                 Imagen de Wikipedia. Si quieres saber
                                                                                   más busca Ojo de Horus en Wikipedia.
                            = 1/16,               = 1/32,    = 1/64
                                                                              Historia de los números enteros
     Los chinos utilizaban los números negativos hace más de dos mil cuatrocientos años, ya que eran
     capaces de representar con varillas negras los números negativos y con rojas los positivos.
     Los matemáticos hindúes usaban “los bienes”, “las deudas” y “la nada”.
     Sin embargo en Europa la historia de la aceptación como números de los negativos fue un proceso que
     duró más de mil años, lleno de avances y retrocesos. Se tardó mucho en considerar a los negativos
     como números. En el siglo XVII aparecen, en el Diccionario Matemático, como raíces falsas.
     He aquí algunas frases de personas famosas:
      Girard (1 590 ‐ 1 639): ¿Por qué esas soluciones imposibles?
      Descartes (1 596 ‐ 1 650): No pueden existir números menores que nada.
      Stendhal (1 783 ‐ 1 842): Cual no sería mi desconcierto cuando nadie podía explicarme que menos
       por menos es más.
      Newton (1 642 – 1 727): Las cantidades son afirmativas, o sea, mayores que nada, o negativas, es
       decir, menores que nada. Así, en las cosas humanas las posesiones pueden llamarse bienes positivos
       pero las deudas bienes negativos...
      D’Alembert (1 717 ‐ 1 783) escribió en la Enciclopedia: Decir que la cantidad negativa es menos que
         nada es expresar una cosa que no se concibe.
                                                                 Comenta con tus compañeros y
                         Producto                                compañeras las frases de arriba.
      Aunque en primaria se usaba el símbolo “x”,
      para denotar el producto lo simbolizaremos
                                                                               Cociente
      con un punto: ∙
      Leibniz escribió a Bernoulli diciendo que no le    La palabra “cociente” significa el resultado de
      gustaba usar para el producto la letra x pues      hacer una “división” Los símbolos utilizados
      se confunde con la letra x y empezó a utilizar     para representarlas son:
      el punto.
                                                                        /, : , y la fracción:
      Los ingleses, que no siguen a Leibniz porque le
      hace sombra a Newton, usan el punto en             La barra horizontal de fracción, , es de origen
      lugar de la coma para expresar los números         árabe, incómoda si se escribe en una única
      decimales: 3.5 = 3.5 = 3.5, y los ordenadores      línea, por lo que, de nuevo Leibniz, la empezó a
      también.                                           sustituir por la línea oblicua y los dos puntos.


     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                       Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
45                                                                            Números. 2º de ESO

                                                         RESUMEN
              CONCEPTO                                   DEFINICIÓN                                     EJEMPLOS

         El sistema de      El valor de una cifra en un número depende del El 1 no tiene el mismo valor
      numeración decimal es lugar que ocupa en el número                   en 1 792 que en 5 431.
           posicional

           Jerarquía de las           ‐En las operaciones con paréntesis, primero se La operación 2 + 3 ∙ 7 tiene
             operaciones              realizan los paréntesis y después lo demás.       como resultado 23, no 35,
                                      ‐En las operaciones sin paréntesis primero se que es lo que resultaría
                                      realizan multiplicaciones y divisiones y luego efectuando antes la suma
                                      sumas y restas.
                                                                                        que el producto.
                                      ‐En operaciones de igual prioridad, primero la de
                                      más a la izquierda.
          Números enteros                   Z = {… –4, –3, –2, –1, 0, 1, 2, 3, 4 … }

     Ordenación de números Es mayor el que esté más a la derecha en la recta 82.6 > 36.1 > 0 > –3 > –36.7
                           numérica.                                                 –2.59 < –1.3

            Multiplicación           Se multiplican los valores absolutos y se aplica la             (+5) ∙ (+6) = +30
                                      regla de los signos:                                          (–1) ∙ (–87) = +87
                                     + ∙ + = +; – ∙ – = +; + ∙ – = –; – ∙ + = –                      (–5) ∙ (+6) = –30
                                                                                                     (+9) ∙ (–4) = –32
      Fracciones equivalentes Son fracciones que representan la misma                                    10 6
                                      proporción.                                                          y
                                                                                                         25 15
          Suma y resta de             Transformamos cada fracción en otra equivalente           9   7   93   72
                                                                                                                
      fracciones con distinto         de manera que las nuevas fracciones tengan el            10 15 10  3 15  2
           denominador                mismo denominador, y las sumamos.                        27 14 27  14 41
                                                                                                           
                                                                                               30 30     30     30
        Fracción irreducible          Una fracción es irreducible cuando el máximo                       2 4 10
                                                                                                          , ,
                                      común divisor de su numerador y denominador                        3 5 9
                                      es 1.
          Comparación de              Podemos determinar cuál es la mayor de dos o                     18 7 15
                                                                                                          
            fracciones                más   fracciones   reduciendo    a    común                      11 4 8
                                      denominador.
      Expresiones decimales Constan de dos partes: su parte entera y su parte                    21'375 Parte entera: 21
                                      decimal.                                                     Parte decimal: 375

         Expresión decimal            Exacta: Su parte decimal tiene una cantidad finita          5.7767
         exacta y periódica           de cifras. Periódico: Su parte decimal tiene una Puro: 3. 07 3.0707070. . . ..
                                      cantidad infinita de cifras que se repiten
                                                                                              Mixto: 4.813
                                      periódicamente. Pueden ser puros o mixtos
                                                                                                      4.813131. . . ..



     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                           Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
46                                                                               Números. 2º de ESO

                                            EJERCICIOS Y PROBLEMAS
     Repaso números naturales
     1. Realiza las siguientes operaciones:
               a) (34 + 52) ∙ 5       b) 89 ∙ 2 + 12       c) 55 + 67 ∙ 3 + 13    d) 280 – 110 ∙ 2 + 90
     2. Di cuales de las siguientes operaciones tienen el mismo resultado:
              a) 8 ∙ (22 – 20) b) 8 ∙ 22 – 20          c) 8 ∙ 22 – 8 ∙ 20   d) 8 ∙ (22 + 20)     e) 8 ∙ 22 + 20
     3. Realiza las operaciones del ejercicio anterior en la calculadora y comprueba la importancia de añadir
        los paréntesis.
     4. Realiza las siguientes operaciones:
              a) 23∙6 + (35–13) :11–4∙7 b) 48:4∙8:2– (3∙12):6               c) 357–23∙7 +280:14         d) 20∙9–11∙7+265:53

     Números enteros
     5. Efectúa en tu cuaderno:
         a. 6 – (8 + 10 – 1 – 2)                           b. 7 + (2 – 8 – 1) – (8 – 1 + 6)
          c. (10 – 2 – 7) – (1 – 9 – 16)                   d. –(9 – 6 – 8) – (– 7 – 10 + 2)
     6. Quita paréntesis y efectúa en tu cuaderno:
        a. 15 + [2 – 8 – (10 – 3)]                b. 7 – [(5 – 8) – (6 – 12)]                 c. (5 – 14) – [2 – (2 – 4 – 3)]
        d. (1 – 11 + 6) – [(3 – 2) – (4 – 16)]                      e. [8 – (4 – 16)] – [10 – (5 – 12)]
     7. Efectúa en tu cuaderno aplicando la regla de los signos:
              a. (+4) ∙ (+8)             b. (–11) ∙ (–5) c. (+12) ∙ (–6)            d. (–11) ∙ (–10)            e. (+16) : (+4)
              f. (–12) : (+6)            g. (+24) : (–3) h. (–81) : (–9)            i. (–63) : (+7)             j. (–30) : (–10)
     8. Efectúa las operaciones y comprueba como varía el resultado según la posición de los paréntesis:
              a. 18 – 7 ∙ 3                       b. (18 – 7) ∙ 3                   c. (–12) – 4 ∙ (–8)
              d. [(–12) – 4] ∙ (–8)               e. (–5) ∙ (+7) + (–3)             f. (–5) ∙ [(+7) + (–3)]
     9. Representa gráficamente y ordena en sentido decreciente, calcula los opuestos y los valores
        absolutos de los siguientes números enteros:
                                                                              −5, 7, −3, 0, −6, 1, 2
                                        10.    Antonio hace las cuentas todas las noches y en su cuaderno tiene
                                        anotado: Lunes: Papá me ha devuelto 10 euros que me debía. Martes: He
                                        vendido sellos de mi colección y me han pagado 5 euros. Miércoles: Me
                                        compro unos cromos por 3 euros. Jueves: Me he tomado un helado por 1
                                        euro. Si Antonio tenía 15 euros el lunes por la mañana, ¿cuánto tiene cada
                                        noche? ¿Ha aumentado su dinero o ha disminuido? ¿En cuánto?
                                        11.      ¿De qué planta ha salido un ascensor que después de subir 7 pisos
             PROBLEMAS
                                        llega al piso 4?


     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                              Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
47                                                                          Números. 2º de ESO
     12. Jaime ha comenzado un negocio, y de momento pierde 100 euros cada día. Comparando con su
         situación actual, ¿cuál era su situación hace 5 días?
     13. Pedro dispone en 2013 de una máquina para viajar en el tiempo. Decide avanzar 240 años, ¿en qué
         año se encontraría? Y si retrocede 390 años, ¿a qué año viaja?
     14. ¿A qué edad se casó una persona que nació en el año 9 antes de Cristo y se casó en el año 19
         después de Cristo?
     15. ¿En qué año nació una mujer que en el año 27 después de Cristo cumplió 33 años?
     16. ¿En qué año se casó un hombre que nació en el año 20 antes de Cristo y se casó a los 27 años?
     17. Hace una hora el termómetro marcaba –5 C y ahora marca 5 C. La temperatura ¿ha aumentado o
         ha disminuido? ¿Cuánto ha variado?
     18. Por la mañana un termómetro marcaba 7 grados bajo cero. La temperatura baja 12 C a lo largo de
         la mañana. ¿Qué temperatura marca al mediodía?
     19. ¿A qué planta ha llegado un ascensor de un edifico que estaba en el sótano 2 y ha subido 7 pisos?
     20. Un juego
     a) Rellena con números enteros las casillas en b) Rellena con números enteros las casillas en
     blanco de tal manera que la suma de todas las blanco de tal manera que el producto de todas las
     filas y columnas sea siempre 3.                filas y columnas sea siempre –70.

                         –6              +6                                                          +7

                                  +2                                                       –7

                                         0                                        –7                 +2
                                         21.     Una persona protestaba por su mala suerte. Había perdido su
                                         trabajo y sólo le quedaban unos euros en el bolsillo. El diablo se le acercó y
                                         le hizo una extraña proposición:
                                         –Yo puedo hacer que tu dinero se duplique cada vez que cruces el puente
                                         que atraviesa el río. La única condición es que yo te esperaré al otro lado y
                                         debes entregarme 24 €.
                                         El trato parecía ventajoso. Sin embargo, cuando cruzó por tercera vez, al
              PROBLEMAS                  dar al diablo los 24 € se quedó sin nada. Había sido engañado. ¿Cuánto
                                         dinero tenía en un principio?




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                         Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
48                                                                                        Números. 2º de ESO

     Fracciones
     22. Realiza los siguientes cálculos:
            5 2                                                                 1 4
                                                                                
                  1                               4                                                       4 9 5        9
         a) 2 3                         b)           1                     c) 3 9  2               d)    :   
             5    8                           3 2                               5 9                       3 8 6        8
                                                                                
                                              5 3                               3 2
                                         23.    A una cena asisten 8 personas. De postre hay un pastel que ya ha
                                         sido dividido en 8 porciones iguales. Tras repartir el postre llegan de
                                         repente 2 personas más. Quienes estaban desde un principio ofrecen a los
                                         recién llegados que prueben el pastel y se dan cuenta de que de las 8
                                         porciones hay 6 que no se han tocado y 2 que han sido ingeridas. Indica
                                         qué se ha de hacer para que las personas que no han probado la tarta
                                         reciban la misma cantidad.
                                         24.    María es 70 cm más alta que la mitad de su altura. ¿Qué estatura
              PROBLEMAS
                                         tiene?
     25. Si una persona vive 80 años, y se pasa durmiendo un tercio de su vida, ¿cuánto ha dormido?
     26. Indica cuáles de las siguientes fracciones en propias y cuáles son impropias:
                                                  8        2             5         16    21    5
                                            a)        b)            c)        d)      e)    f)
                                                  3        5             2          7    4     6
     27. Transforma en número mixto las fracciones impropias de la actividad anterior.
                                                       8     2    5     16      21     5
     28. Representa en la recta numérica: a)             ; b) ; c) ; d)    ; e)    ; f) ; g) 0.7; h) 3.5.
                                                       3     5    2      7      4      6
                                                                              5
     29. En un espectáculo dicen que se han vendido los                         de las entradas de un teatro que tiene capacidad
                                                                              4
         para 500 espectadores. ¿Cuántas entradas se han vendido? ¿Qué opinas del resultado que se
                                   5
         obtiene al hallar los       de 500?
                                   4
     30. En un iceberg se mantiene sumergida las nueve décimas partes de su volumen. Si emerge 318 km3,
         ¿cuál es el volumen sumergido? ¿Y el volumen total?
     31. En un bosque hay pinos, robles y encinas. Los pinos ocupan los 3/7 y los robles, 1/3. ¿Qué espacio
         ocupan las encinas?
     32. Nieves y José tienen igual sueldo mensual, Nieves gasta los 3/5 de su sueldo y José los 5/7, ¿quién
         gasta más?
     33. Copia en tu cuaderno y rellena los lugares vacíos:
              7 5 7                                                  7   5
         a)                                                b)           
              6 3 6 6 6                                             10 14 70 70 70
     34. 1/3 de los ingresos de una familia se gastan en recibos (agua, teléfono, comunidad de vecinos…) , en
         comer gastan 3/7, ¿qué parte les queda para ahorrar y otros gastos?



     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                                      Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
49                                                                              Números. 2º de ESO
     35. En un país se valora que se gasta 250 litros de agua por persona y día, y de esa cantidad los hogares
         consumen los 3/20 del total. Si se desperdician los 1/7, ¿cuántos litros de agua se desperdicia en un
         día en una casa de 5 habitantes?
     36. Tu profesor/a ha dedicado 5 horas en corregir exámenes y todavía le quedan 1/4 sin corregir,
         ¿cuánto tiempo deberá dedicar todavía?
     37. Copia en tu cuaderno y completa las siguientes fracciones de forma que todas ellas sean
         equivalentes:
                                     34
               a)               b)                   c)
                    5                                     2

     38. Realiza los siguientes cálculos y, en cada caso, reduce la fracción resultante:
                         4 9                   4 2                   5 2                          3 3
                    a)                   b)                   c)    :                     d)     :
                         3 8                   5 6                   6 3                         16 10
     39. Tres náufragos en una isla desierta recogen gran cantidad de cocos y se van a dormir. Por la noche se
                                           levanta uno de ellos, que no se fía de los demás, reparte los cocos
                                           en tres montones iguales, esconde su parte y vuelve a dormir.
                                           Luego, se levanta otro y hace lo mismo con los cocos restantes. Lo
                                           mismo hace el tercero. A la mañana siguiente reparten los cocos y
                                           también el reparto es exacto. ¿Cuántos cocos había en total si se
                                           sabe que eran menos de 100? ¿Cuántos tiene cada náufrago?
                                                     40.     Un rajá regala a sus hijas unas perlas y dice que las repartan
                                                     de la siguiente manera: a la primera hija le deja la sexta parte de
                                                     las perlas, a la segunda, la quinta parte de las que quedan, a la
       EXPERIMENTA, JUEGA CON EL                     tercera, la cuarta parte, y así sucesivamente. Resulta que a todas
              PROBLEMA                               las hijas les ha tocado el mismo número de perlas. ¿Cuántas hijas
                                                     tenía el rajá? ¿Cuántas perlas?

     Expresiones decimales
     41. Halla una fracción tal que al multiplicarla por el número 1.87 dé como resultado un número natural.
     42. Aproxima por truncamiento a décimas y centésimas los siguientes números decimales:
         a) 9.235               b) 57.0001                    c) 8. 7              d) 3.5287                   e) 5.9996
     43. Redondea los siguientes números decimales hasta las décimas y hasta las centésimas:
         a) 8.9351              b) 5.1990                     c) 83. 74            d) 77.992                   e) 56. 01
     44. En cada uno de los redondeos que has realizado en el ejercicio anterior, distingue si se trata de una
         aproximación al alza o a la baja.
     45. Vicente compró en la papelería 15 bolígrafos y 8 lapiceros. Si cada bolígrafo costaba 0.72 euros y
         cada lapicero 0.57 euros, ¿cuánto se gastó Vicente?
     46. Pilar se ha comprado tres bolígrafos iguales que, en total, le han costado 1.53 euros. También
         compró un cuaderno que costaba cuatro veces más que cada bolígrafo. Calcula el precio del
         cuaderno.


     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                             Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
50                                                                            Números. 2º de ESO

                                                   AUTOEVALUACIÓN
     1. ¿Cuál es el resultado de 20 ∙ (15 + 3)?
              a) 303                     b) 360               c) 330             d) 90
     2. El resultado de la operación: ( –5 + 8) ∙ (–3 – 5) + (–7 + 1) : (+9 – 3) es:
              a) –25/6                   b) +24               c) –25                      d) –5
     3. Un termómetro ha subido 4 C, luego ha bajado 6 C, después ha bajado 8 C y, por último, marca
        menos 9 C. La temperatura inicial era:
              a) –1 C                   b) –19 C            c) +1 C                    d) –14 C
     4. Al viajar desde una latitud de 9 Norte hasta otra de 20 Sur, la variación de latitud es:
              a) 11 Sur                 b) 29 Norte         c) 11 Norte                d) 29 Sur
     5. Si estás situada en el punto –15 de la recta numérica de los números enteros, ¿qué movimientos te
        llevan hasta +10?
              a) +13 – 3 + 4             b) – 1 + 14          c) + 18 – 5                 d) +14 +12 – 1
                                                        5
     6. Señala la fracción inversa de la fracción         :
                                                        9
                   18                         15                   5                           9
              a)                         b)                   c)                          d)
                    9                         27                   9                           5
                                             2  5      51
     7. El resultado de la operación (          )∙2 +    es:
                                             5  2      10
               9                            105                30
         a)                              b)                 c)                            d) 3
              10                            10                  5
                                                                                    5 10 1
     8. Elige la fracción irreducible que sea el resultado de la operación            ∙    
                                                                                    2   9 3
               65                             28                   50                      25
         a)                              b)                   c)                        d)
               18                             9                    18                       9
                                                                        1
     9. Indica cuál de las siguientes fracciones es menor que             :
                                                                        5
               2                              3                    1                           2
         a)                              b)                   c)                          d)
              16                              4                    3                           7
     10. Ordena de menor a mayor los números:
         5.67;           5.68;         5.6666;                5.63;              5.5;               5.8;              5.6070.




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 2: Números                           Autores: Eduardo Cuchillo, Ana Lorente y Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
51                                                 Potencias
                                                          51 y raíces. 2º de ESO
                 2º ESO                                         CAPÍTULO
                                                                   51
                                                                         3: POTENCIAS Y RAÍCES




                                       www.apuntesmareaverde.org.es




                                                             Autora: Ana Lorente
                                                Revisora: Irene García Saavedra
                                     Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF




     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                                  Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                              Revisora: Irene García Saavedra
                                                                                   Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
52                                                 Potencias
                                                          52 y raíces. 2º de ESO
                                                             52

     1. POTENCIAS
               1.1. CONCEPTO DE POTENCIA: BASE Y EXPONENTE
               1.2. CUADRADOS Y CUBOS
               1.3. LECTURA DE POTENCIAS
               1.4. POTENCIAS DE UNO Y DE CERO
               1.5. POTENCIAS DE 10. NOTACIÓN CIENTÍFICA

     2. OPERACIONES CON POTENCIAS Y PROPIEDADES
               2.1. PRODUCTO DE POTENCIAS DE IGUAL BASE
               2.2. COCIENTE DE POTENCIAS DE IGUAL BASE
               2.3. ELEVAR UNA POTENCIA A OTRA POTENCIA
               2.4. POTENCIA DE UN PRODUCTO
               2.5. POTENCIA DE UN COCIENTE
               2.6. POTENCIAS DE NÚMEROS ENTEROS

     3. RAÍCES
               3.1. CUADRADOS PERFECTOS
               3.2. RAÍZ CUADRADA. INTERPRETACIÓN GEOMÉTRICA
               3.3. RAÍZ n-ÉSIMA DE UN NÚMERO
               3.4. INTRODUCIR FACTORES EN EL RADICAL
               3.5. EXTRAER FACTORES DEL RADICAL
               3.6. SUMA Y RESTA DE RADICALES
     Para trabajar con números muy grandes, para calcular la superficie de una habitación cuadrada o el
     volumen de un cubo nos va a resultar útil a usar las
     potencias. En este capítulo repasaremos como operar con
     ellas.
     Si conocemos la superficie de un cuadrado o el volumen de
     un cubo y queremos saber cuál es su lado utilizaremos las
     raíces. En este capítulo revisaremos lo que ya conoces para
     poder usarlas con algo de soltura.
     Arquímedes, en su tratado El arenario cuenta una manera
     para expresar números muy grandes, como el número de
     granos de arena que hay en toda la Tierra. Es,
     efectivamente, un número muy grande, pero no infinito. Imagina que toda la Tierra está formada por
     granos de arena. Puedes calcular su volumen conociendo su radio que es de 6 500 km. Estima cuántos
     granos de arena caben en 1 mm3. Estima que, por ejemplo, caben 100 granos. ¡Ya sabes calcular cuántos
     hay! Pero en este capítulo aprenderás a escribir ese número tan grande.

     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                           Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Revisora: Irene García Saavedra
                                                                            Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
53                                                 Potencias
                                                          53 y raíces. 2º de ESO
                                                                       53

     1. POTENCIAS
     Recuerda que:
     Ya conoces las potencias. En este apartado vamos a revisar la forma de
     trabajar con ellas.

     1.1. Concepto de potencia. Base y exponente
     Ejemplo:
               Juan guarda 7 canicas en una bolsa, cada 7 bolsas en una caja y cada 7 cajas en un cajón. Tiene 7
               cajones con canicas, ¿cuántas canicas tiene?
     Para averiguarlo debes multiplicar 7 x 7 x 7 x 7 que lo puedes escribir en forma de potencia: 74, que se
     lee 7 elevado a 4.
                                                                                       exponente
                         7 x 7 x 7 x 7 = 74 = 2 401 = 7 ⋅ 7 ⋅ 7 ⋅ 7.

     Una potencia es una forma de escribir de manera abreviada una
     multiplicación de factores iguales. La potencia an de base un número natural
                                                                                                             74 = 2401
     a y exponente natural n es un producto de n factores iguales a la base:
                                                                                                       base
                               an = a · a · a....n factores......· a    (n > 0)
                                                                                                                  potencia
     El factor que se repite es la base y el número de veces que se repite es el
     exponente. Al resultado se le llama potencia.


     Actividades propuestas
     1. Calcula mentalmente las siguientes potencias y escribe el resultado en tu cuaderno:
        a) 52           b) 34           c) 106        d) 43           e) 17          f) 1 0003
     2. Calcula en tu cuaderno las siguientes potencias:
        a) 37             b) 75          c) 210        d) 95                      e) 253            f) 164.

                                                                                                      100 = 22 ∙ 52
     1.2. Cuadrados y cubos                                                                   es un cuadrado perfecto y
     Ya sabes que:                                                                                su raíz cuadrada es
                                                                                                       2 ∙ 5 = 10.
               Si un cuadrado tiene 2 cuadraditos por lado ¿Cuántos                                4 900 = 22 ∙ 52 ∙ 72
                              cuadraditos contiene ese cuadrado? El                           es un cuadrado perfecto y
                              número de cuadraditos que caben es 2 ∙ 2 =                                su raíz es
                              22 = 4. El área de este cuadrado es de 4                                2 ∙ 5 ∙ 7 = 70.
                              unidades. Y si tiene 3 cuadraditos por lado                     Son cuadrados perfectos.
     ¿Cuántos cuadraditos contiene ese cuadrado? El número de                                          36 = 22 ∙ 32
     cuadraditos que caben es 3 ∙ 3 = 32 = 9. El área de este cuadrado es de                           81 = 32 ∙ 32
     9 unidades.                                                                                ¿Lo son también 121,
                                                                                                      3 600 y 900?
     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                                          Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                      Revisora: Irene García Saavedra
                                                                                           Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
54                                                 Potencias
                                                          54 y raíces. 2º de ESO
                                                                   54
                                    ¿De cuántos cubitos está compuesto el cubo grande si hay 3 a lo largo, 3 a lo
                              ancho y 3 a lo alto? El número de cubitos es 3 ∙ 3 ∙ 3 = 33 = 27. El volumen de este
                              cubo es 27 unidades.
                              Recuerda que:
                              Por esta relación con el área y el volumen de las figuras geométricas, las potencias de
                              exponente 2 y de exponente 3 reciben nombres especiales:
     Las potencias de exponente 2 se llaman cuadrados y las de exponente 3 se llaman cubos.

     Actividades propuestas
     3. Escribe en tu cuaderno el cuadrado y el cubo de los diez primeros números naturales.
     4. Indica cuáles de las siguientes potencias son cuadrados y cuáles son cubos:

               a) 72                b) 112               c) 53     d) 54             e) 82             f) 163               g) 102

     1.3. Lectura de potencias
     Recuerda que:
     Las potencias se pueden leer de dos maneras:
     Ejemplo:

     a) Así 32 se puede leer 3 elevado a 2 y también se lee 3 al cuadrado.

     b) 113 se puede leer 11 elevado a 3 y también se lee 11 al cubo.

     c) 64 se puede leer 6 elevado a 4 y también se lee 6 a la cuarta.

     d) 275 se puede leer 27 elevado a 5 y también se lee 27 a la quinta.

     1.4. Potencias de uno y de cero
     Recuerda que:
     Una potencia de cualquier base distinta de cero elevada a cero es igual a 1.
     Ejemplo:

             90 = 1                           87250 = 1                    10 = 1.                               50 = 1
     Uno, elevado a cualquier exponente, es igual a 1.
     Ejemplo:

             12 = 1 ∙ 1 = 1                   13 = 1 ∙ 1 ∙ 1 = 1           135 = 1           10 = 1.             137 = 1
     Cero, elevado a cualquier exponente distinto de cero, es igual a 0.
     Ejemplo:

              02 = 0 ∙ 0 = 0                  03 = 0 ∙ 0 ∙ 0 = 0           035 = 0.                               054 = 0
     Observación: 00 no se sabe cuánto vale, se dice que es una indeterminación.

     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                                            Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                        Revisora: Irene García Saavedra
                                                                                             Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
55                                                  Potencias
                                                           55 y raíces. 2º de ESO
                                                                      55

     Actividades propuestas
     5. Lee de dos maneras distintas las siguientes potencias:

               a) 83                b) 32                c) 164       d) 482      e) 45             f) 66.
     6. Calcula mentalmente:

               a) 16562             b) 08526             c) 93270     d) 03782    e) 11000          f) 97610 .
     7. Completa la tabla siguiente en tu cuaderno:
                  a                            a2                     a3                  a4                          a5
                  2
                                                9
                                                                      64
                                                                                          1
                                                                                                                       0


     1.5. Potencias de 10. Notación científica.
     Las potencias de base 10 tienen una propiedad muy particular, son iguales a la unidad seguida de tantos
     ceros como indica el exponente:
     Ejemplo:

                 101 = 10

                 102 = 10 ∙ 10 = 100                                           108 = 100 000 000
                 103 = 10 ∙ 10 ∙ 10 = 1 000

                 104 = 10 ∙ 10 ∙ 10 ∙ 10 = 10 000

     ¿Sabrías hallar 107 sin hacer ninguna operación?
     La unidad seguida de ceros es igual a una potencia de 10.
     Recuerda que:
     Esto nos permite expresar cualquier número en forma polinómica usando potencias de 10.

                               8 735 = 8 ∙ 1 000 + 7 ∙ 100 + 3 ∙ 10 + 5 = 8 ∙ 103 + 7 ∙ 102 + 3 ∙ 10 + 5
     Un número en notación científica se expresa como un número distinto de cero, multiplicado por una
     potencia de base 10.

                                                                    a · 10n




     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                                          Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                      Revisora: Irene García Saavedra
                                                                                           Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
56                                                 Potencias
                                                          56 y raíces. 2º de ESO
                                                                    56
     Ejemplo:
               Observa cómo se utiliza la notación científica en los siguientes ejemplos:

     a) En la Torre Eiffel hay 2 500 000 remaches = 25 ∙ 105 remaches
     b) La masa de la Tierra es:
                      MT=5 980 000 000 000 000 000 000 000 000 g = 598 ∙ 1025 g

     c) La superficie del globo terrestre es de 500 millones de kilómetros cuadrados,
     luego es igual a: 500 000 000 km2 = 5 ∙ 108 km2.


     Actividades propuestas
     8. Busca los exponentes de las potencias siguientes:
          a) 10 = 100 000                     b) 10 = 100 000 000           c) 10 = 1 000.
     9. Expresa en forma polinómica usando potencias de 10:
          a) 82 345                           b) 3 591 825                  c) 700 098                            d) 2 090 190.
     10. Calcula:

          a) 3 ∙ 106                          b) 5 ∙ 108                    c) 2 ∙ 104                           d) 34 ∙ 105.


                                              11. Utiliza la calculadora para obtener potencias sucesivas de un
                                              número. Si marcas un número, a continuación, dos veces seguidas la
                                              tecla de multiplicar y después la tecla igual obtienes el cuadrado del
                                              número.
                                              a) Compruébalo. Marca 8 * * =, ¿qué obtienes?
                                              b) Continúa pulsando la tecla igual y obtendrás las potencias sucesi-
                                              vas: 8 * * = = =…
                                              c) Utiliza tu calculadora para obtener las potencias sucesivas de 2.
                                              d) Vuelve a utilizarla para obtener las potencias sucesivas de 31 y
                                              anótalas en tu cuaderno.




     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                                            Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                        Revisora: Irene García Saavedra
                                                                                             Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
57                                                 Potencias
                                                          57 y raíces. 2º de ESO
                                                                           57

     2. OPERACIONES CON POTENCIAS Y PROPIEDADES
     2.1. Producto de potencias de igual base
     Recuerda que:
     Para calcular el producto de dos o más potencias de la misma base, se deja la misma base y se suman
     los exponentes.
                              an ∙ am = an + m

     Ejemplo:                                                                                73 ⋅ 74 = 73+4 = 77
                                                62 ∙ 63 = (6 ∙ 6) ∙ (6 ∙ 6 ∙ 6) = 6 ∙ 6 ∙ 6 ∙ 6 ∙ 6 = 62+3 = 65

     2.2. Cociente de potencias de igual base
     Recuerda que:
     El cociente de potencias de igual base es igual a otra potencia de la misma base y de exponente, la
     diferencia de los exponentes.
                                 𝑎𝑎        𝑛𝑛
                        an : am = 𝑚𝑚 = an – m
                                      𝑎𝑎
                                                                                          87 : 84 = 87 - 4 = 83
     Ejemplo:
                                                                         3∙3∙3∙3∙3
                                                             35 : 33 =                   = 35 – 3 = 32
                                                                          3∙3∙3
     2.3. Elevar una potencia a otra potencia
     Recuerda que:
     Para elevar una potencia a otra potencia, se deja
     la misma base y se multiplican los exponentes.
                                                                                            (93)4 = 93∙4 = 912
                              (an)m = an ∙ m

     Ejemplo:

                                    (55)3 = (55 ) ∙ (55 ) ∙ (55 ) = (5∙5∙5∙5∙5) ∙ (5∙5∙5∙5∙5) ∙ (5∙5∙5∙5∙5) = 515

     Actividades propuestas
     12. Aplica las propiedades de las potencias en tu cuaderno:
            a) 810 · 82           b) 523 · 53            c) 25 · 23 · 26                             d) 105 · 107 · 109
               e) (63)2                         f) (42)4                   g) (30)6                  h) (73)2
               i) 910 : 92                      j) 323 : 3 3               k) 118 : 113              l) 530 : 59
             m) 144 : 144        n) 135 : 135        o) 73 : 70                                      p) 84 ∙ 80
     13. Te has preguntado por qué un número elevado a 0 es igual a 1. Analiza la siguiente operación:
                                                                                     2
                                         25               25 5
                                            = 1 y también    = 2 = 52−2 = 5 0
                                         25               25 5
               Por ese motivo se dice que todo número distinto de cero elevado a cero es igual a uno.
     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                                                        Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                                    Revisora: Irene García Saavedra
                                                                                                         Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
58                                                 Potencias
                                                          58 y raíces. 2º de ESO
                                                                    58

     2.4. Potencia de un producto
     Recuerda que:
     La potencia de un producto es igual al producto de cada uno de los factores elevados al mismo
     exponente.

                                                             (a · b)n = an · bn
     Ejemplo:
                                                                (6 · 7)3 = 63 · 73.


     2.5. Potencia de un cociente
     Recuerda que:
     La potencia de un cociente es igual al cociente de cada uno de los factores elevados al mismo
     exponente.

                                                             (a : b)n = an : bn
     Ejemplo:
                                                                (7 : 9)3 = 73 : 93


     2.6. Potencias de números enteros
     Recuerda que:
     Para calcular la potencia de un número entero se multiplica la base por sí misma tantas veces como
     indique el exponente.


     Ejemplo:
               (+3)4 = (+3) · (+3) · (+3) · (+3) = +81
               (–2)3 = (–2) · (–2) · (–2) = – 8


     Conviene tener en cuenta algunas particularidades que nos ayudan a abreviar el cálculo:
     Las potencias de base positiva son números positivos.
     Las potencias de base negativa y exponente par son números
                                                                                      (+2)4 = +16 (–2)4 = +16
     positivos.
                                                                                                 (–2)5 = –32
     Las potencias de base negativa y exponente impar son números
     negativos
     Ejemplo:
               (–4)2 = +16
               (–4)3 = –64


     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                                     Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                 Revisora: Irene García Saavedra
                                                                                      Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
59                                                 Potencias
                                                          59 y raíces. 2º de ESO
                                                                               59

     Actividades propuestas
     14. Calcula:

               a) (5 · 2)7                               b) (64 : 4)3.
     15. Calcula mentalmente

               a) 23 ∙ 23                                b) 32 ∙ 32                           c) 52 ∙ 52

               d) 1031 ∙ 1040 ∙ 104 ∙ 102                e) 120 ∙ 127 ∙ 118                   f) 041 ∙ 086.
     16. Escribe en forma de una única potencia

               a) 75 ∙ 76 ∙ 74                           b) 64 ∙ 66 ∙ 67                      c) 520 ∙ 517                   d) 86 ∙ 25 ∙ 23.
     17. Calcula mentalmente

               a) 23 ∙ 22 ∙ 2                            b) 14 ∙ 16 ∙ 17                      c) 1015 ∙ 105                  d) 02 ∙ 06 ∙ 012.
     18. Calcula mentalmente

               a) 105 ∙ 103 ∙ 102                        b) 03 ∙ 07 ∙ 08                      c) 146 ∙ 1200                  d) 55 ∙ 25.
     19. Escribe en forma de una única potencia y calcula:

               a) 25 ∙ 55                                b) 103 ∙ 33                          c) 26 ∙ 56                     d) 105 ∙ 55.
     20. Escribe en forma de una única potencia:

                    37 ⋅ 311 ⋅ 30                             1.66 ⋅1.620 ⋅1.61                    (2 / 3)5 ⋅ (2 / 3)15 ⋅ (2 / 3) 2
               a)                                        b)                                   c)
                      35 ⋅ 33                                    1.615 ⋅1.69                            (2 / 3)10 ⋅ (2 / 3) 6
     21. Escribe en forma de una única potencia:
                    (−3)7 ⋅ (−3)11 ⋅ (−3)0                    (−1.6)6 ⋅(−1.6)20 ⋅(−1.6)1                      (−2 / 3)5 ⋅ (2 / 3)15 ⋅ (−2 / 3) 2
               a)                                        b)                                              c)
                       (−3)5 ⋅ (−3)3                              (−1.6)15 ⋅(−1.6)9                                 (2 / 3)10 ⋅ (−2 / 3) 6
     22. Calcula utilizando la calculadora

         a) 413 ∙ 412 ∙ 41                    b) 533 ∙ 532         c) 5.22 ∙ 5.2              d) 273 ∙ 27.
     23. Calcula utilizando la calculadora

         a) 582 ∙ 583 ∙ 58                    b) 234 ∙ 232         c) 0.63 ∙ 0.65             d) 3012 ∙ 301.
     24. Calcula utilizando la calculadora

         a) 7.42 ∙ 7.43 ∙ 7.4                 b) 0.824 ∙ 0.822                 c) 7.353 ∙ 7.355                    d) 0.0022 ∙ 0.002.




     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                                                        Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                                    Revisora: Irene García Saavedra
                                                                                                         Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
60                                                 Potencias
                                                          60 y raíces. 2º de ESO
                                                                      60

     3. RAÍCES
     3.1. Cuadrados perfectos
            Si se quiere construir un cuadrado de lado 2, ¿cuántos cuadrados
            pequeños se necesitan?
     Necesitamos 4. El 4 es un cuadrado perfecto. Observa que 22 = 4.
               Si queremos construir ahora un cuadrado de lado 3, ¿cuántos cuadrados pequeños
               necesitamos? Necesitamos 9. El 9 es también un cuadrado perfecto. Observa que 32 = 9.
     Ejemplo:
            ¿Cuál es el área de un cuadrado de 7 metros de lado?
     Su área vale 7 ∙ 7 = 72 = 49 metros cuadrados.
     3.2. Raíz cuadrada. Interpretación geométrica
     Recuerda que:
     La raíz cuadrada exacta de un número a es otro número b cuyo cuadrado es igual al primero:
                                                             a = b ⇔ b2 = a
     Ejemplo:
           Al poder construir un cuadrado de lado 2 con 4 cuadrados pequeños se dice que 2 es la raíz
           cuadrada de 4, ya que 22 = 4, y por tanto decimos que 2 es la raíz cuadrada de 4, es decir:

                                                                      4 = 2.
     Obtener la raíz cuadrada exacta es la operación opuesta de elevar al cuadrado.

               Por tanto, como 32 = 9 entonces               9 = 3.

               Al escribir √64 = 8 se dice que la raíz cuadrada de 64 es 8.
     Al signo √ se le denomina radical, se llama radicando al número colocado debajo, en este caso 64 y se
     dice que el valor de la raíz es 8.
     Ejemplo:
           Sabemos que el área de un cuadrado es 81, ¿cuánto vale su lado?

     Su lado valdrá la raíz cuadrada de 81. Como 92 = 81, entonces la raíz cuadrada de 81 es 9. El lado del
     cuadrado es 9.
     Ejemplo:
               ¿Se puede construir un cuadrado con 7 cuadrados pequeños?
     Observa que se puede formar un cuadrado de lado 2, pero sobran 3
     cuadrados pequeños, y que para hacer un cuadrado de lado 3 faltan 2
     cuadrados pequeños.
     El número 7 no es un cuadrado perfecto, no tiene raíz cuadrada exacta
     porque con 7 cuadrados pequeños no se puede construir un cuadrado.



     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                              Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Revisora: Irene García Saavedra
                                                                               Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
61                                                 Potencias
                                                          61 y raíces. 2º de ESO
                                                                    61
     Es más, aquellos números naturales que no tienen raíz cuadrada exacta, su expresión decimal es un
     número irracional, con infinitas cifras decimales no periódicas.
     Pero podemos afirmar que 2 <                   7 < 3.
     Como 4 es un cuadrado perfecto y 4 = 2, y 9 es también otro cuadrado perfecto y √9 = 3, los
     números, 5, 6, 7, y 8 no son cuadrados perfectos y su raíz cuadrada es un número irracional.
     Con más dificultad se puede aproximar esos valores, así 2.6 < 7 < 2.7, o podemos obtener más cifras
     decimales: 2.64 < 7 < 2.65, o bien 2.64575131 < 7 < 2.64575132. Podemos encontrar un valor
     aproximado de la raíz.


     Para calcular raíces cuadradas puedes utilizar la calculadora, con la tecla


     Es importante conocer los cuadrados perfectos, pues mentalmente, te ayuda a saber entre qué valores
     enteros está la raíz cuadrada que quieres calcular.


     Observa que:
     El cuadrado de un número, positivo o negativo, es siempre un número positivo. Luego no existe la raíz
     cuadrada de un número negativo.


                       ESTO ES UN NÚMERO NATURAL. ¿Cuál? Cómo simplificar fracciones. Esta
                       fracción en donde aparecen números irracionales se trata realmente de un
                       número natural. Tenemos que encontrar ese número. Ejercicio de aritmética
                       básica. Matemáticas con Juan.
                                           https://www.youtube.com/watch?v=lTwpjb2wAlk


     Actividades propuestas
     25. Escribe la lista de los 12 primeros cuadrados perfectos.
     26. Calcula mentalmente en tu cuaderno las siguientes raíces:

               a) √49               b) √25               c)   100   d) √64    e) √81            f) √1                 g) √0.
     27. Calcula mentalmente en tu cuaderno las aproximaciones enteras de las siguientes raíces:

               a) √51               b) √27               c) √102    d) √63    e) √80            f) √2                 g) √123
     28. Indica qué raíces cuadradas van a ser números naturales, cuáles, números irracionales y cuáles no
         existen:

     a) √36              b) √−25              c) √−100         d) √32    e) √−7    f) √10                  g) √100.



     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                                      Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                  Revisora: Irene García Saavedra
                                                                                       Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
62                                                 Potencias
                                                          62 y raíces. 2º de ESO
                                                                     62

     3.3. Raíz n-ésima de un número
     Recuerda que:

               Como 23 = 8 se dice que 3 8 = 2 y se lee:
                                                                            3
               la raíz cúbica de 8 es 2. El radicando es 8,                      8 = 2 porque 23 = 8
               el valor de la raíz es 2 y 3 es el índice.


     La raíz enésima de un número a, es otro número b, cuya potencia enésima es igual al primero.
                                                              n a = b ⇔ bn = a


     Ejemplo:

               Por ser 27 = 33, se dice que 3 es la raíz cúbica de 27, es decir √27 = 3.
                                                                                3



               Por ser 16 = 24, se dice que 2 es la raíz cuarta de 16, es decir √16 = 2.
                                                                                   4




     Observa que:
     Si n es un número par, la potencia n-ésima de un número, positivo o negativo, es siempre un número
     positivo, luego no existe la raíz n-ésima de un número negativo.
     Pero si n es un número impar, la potencia n-ésima de un número, si puede ser negativa.
     Ejemplo:
               3
               √−27 = −3 ya que (−3)3 = −27.
               5
               √−32 = −2 ya que (−2)5 = −32.
               4
               √−16 no existe ya que ningún número, elevado a 4, da −16.


     3.4. Introducir factores en el radical
     Recuerda que:
     Para introducir un número dentro del radical se eleva el número al índice de la raíz y se multiplica por el
     radicando.

     Ejemplo:
                                                             10 3 = 10 2 ⋅ 3 = 300




     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                                      Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                  Revisora: Irene García Saavedra
                                                                                       Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
63                                                 Potencias
                                                          63 y raíces. 2º de ESO
                                                                          63

     3.5. Extraer factores del radical
     Recuerda que:
     Para extraer números de un radical es preciso descomponer el radicando en factores:

     Ejemplo:
                                                             80 = 16 ⋅ 5 = 2 4 ⋅ 5 = 2 2 5


     3.6. Suma y resta de radicales
     Recuerda que:
     Decimos que dos radicales son semejantes si tienen el mismo índice y el mismo radicando.
     Para sumar y restar radicales, estos deben ser semejantes; en ese caso, se operan los coeficientes y se
     deja el mismo radical.

     Cuidado, un error muy común: la raíz de una suma (o una resta) NO es igual a la suma (o la resta) de las
     raíces:
                                   10 = 100 = 64 + 36 ≠ 64 + 36 = 8 + 6 = 14
     Ejemplo:
                                                                3√5 + 7 √5 − 4√5 = 6√5
                                                4√20 + 2√45 − 3√5 = 2√5 + 6√5 − 3√5 = 5√5


     Actividades propuestas
     29. Calcula mentalmente en tu cuaderno las siguientes raíces:
     a) 4 81             b) 4 16              c) 3 64            d) 3 8           e) 3 1000     f) 5 1              g) 3 0 .

     30. Introducir los siguientes factores en el radical:
     a) 2 ⋅ 4 5      b) 10 ⋅ 3 3    c) 2 ⋅ 3 4      d) 5 ⋅ 5 4                    e) 3⋅ 3 7 .

     31. Extraer los factores que se pueda del radical:

                                    b) 5 100000
        3
     a) �10 000𝑥𝑥 9 𝑦𝑦 3                                                  c) 4 81a 8 b 6 c 4             d) 3 1000a 7 b 4 .

     32. Calcula:
               a) 3     8 + 5 32 − 6 2                                    b) 4   27 + 3 3 − 2 81 .




     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                                               Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                           Revisora: Irene García Saavedra
                                                                                                Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
64                                                 Potencias
                                                          64 y raíces. 2º de ESO
                                                                      64

                                                    CURIOSIDADES. REVISTA
                                                             Historia del ajedrez
     Cuenta la leyenda que un súbdito enseñó a jugar al ajedrez al príncipe persa Sisso, hijo de Dahir, y le
     gustó tanto el juego que prometió regalarle lo que pidiera. El súbdito dijo, quiero un grano de trigo por
     la primera casilla del tablero, dos por la segunda, el doble por la tercera, así hasta llegar a la casilla 64.
                                              A Sisso no le pareció una demanda excesiva, y sin embargo ¡no
                                              había trigo suficiente en el reino para pagar eso!
                                              a) ¿Cómo se debe representar el cálculo?
                                              b) ¿Cuántos granos de trigo le dan por la casilla primera? ¿Y por la
                                              casilla segunda? ¿Y por la tercera? ¿Y por la suma de las tres
                                              primeras casillas?
                                              c) ¿Cuántos granos de trigo corresponden a la casilla 10?
                                              d) ¿Y a la 64? Utiliza la calculadora para intentar calcular ese
                                              número, ¿qué ocurre?
     El secreto
     Al hotel de una pequeña ciudad de unos 1000 habitantes llega un famoso
     cantante intentando pasar desapercibido.
     Cuando va a entrar en su habitación, un empleado cree reconocerle y se
     apresura a comentarlo con tres compañeros.
     Las tres personas al llegar a sus casas (en lo que tardan 10 minutos)
     hablan con sus vecinos y vecinas, llaman por teléfono a amigos y amigas y
     cada una cuenta la noticia a otras tres personas.
     Éstas a su vez, en los siguientes 10 minutos, cada una de ellas cuenta la
     noticia a 3 personas.
     El rumor pasa de unos a otros, y de esta forma, una hora después la
     noticia es sabida por ¿cuántas personas?
     ¿Tiene posibilidades el cantante de pasar desapercibido en alguna parte
     de la ciudad?
                                                                            Adivina
                                         a) ¿Cuál es el número mayor que puede escribirse utilizando cuatro unos?
                                         b) ¿Cuál es el número mayor que puede escribirse utilizando cuatro doses?
                                         c) ¿Y cinco doses?
                                                                    Otros números enormes
        EXPERIMENTA, JUEGA   Un mosquito hembra pone al día 200 huevos
         CON EL PROBLEMA     de los que salen hembras, que al cabo de 3
                             días ya son nuevas hembras de mosquito
     capaces de poner huevos. Utiliza tu calculadora para ir obteniendo la
     población de mosquitos hembras: a) Al cabo de 3 días, 200 nuevas
     hembras, ¿y al cabo de 6 días? ¿Y a los 9 días? ¿Y en un mes (de 30
     días)?
     Observa en qué poco tiempo tu calculadora empieza a escribir cosas raras. ¡Ya no le cabe ese número
     tan grande! Tiene un crecimiento exponencial. Si los mosquitos no tuvieran enemigos y no tuvieran
     competencia por los alimentos, pronto ocuparían todo el espacio.

     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                                      Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                  Revisora: Irene García Saavedra
                                                                                       Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
65                                                 Potencias
                                                          65 y raíces. 2º de ESO
                                                                      65

                                                                RESUMEN
                 CONCEPTO                                        DEFINICIÓN                                    EJEMPLOS
                  Potencia                   Una potencia an de base un número real a y                      7 ∙ 7 ∙ 7 = 73.
                                             exponente natural n es un producto de n                7 es la base y 3 el exponente
                                             factores iguales a la base

            Cuadrados y cubos                Las potencias de exponente 2 se llaman 72 es 7 al cuadrado y 73 es 7 al
                                             cuadrados y las de exponente 3, cubos  cubo.
          Potencias de 1 y de 0              Cualquier número distinto de cero elevado a 0                     1450 = 1;
                                             es igual a 1.
                                             El número 1 elevado a cualquier número es
                                             igual a 1.                                                        1395 = 1;
                                             El número 0 elevado a cualquier número
                                             distinto de cero es igual a 0.                                   07334 = 0.
          Potencias de base 10               Una potencia de base 10 es igual a la unidad                  106 = 1 000 000
                                             seguida de tantos ceros como unidades tiene el
                                             exponente.
                                             La unidad seguida de ceros es igual a una                    10 000 000 = 107
                                             potencia de 10.
           Notación científica.              Para escribir un número en notación científica              3 000 000 = 3 ∙ 10 6.
                                              se expresa como un número distinto de cero,
                                              multiplicado por una potencia de base 10.
       Producto de potencias de              Para multiplicar potencias de la misma base se                     92 ∙ 93 =
              igual base                      deja la misma base y se suman los exponentes.               (9 ∙ 9) ∙ (9 ∙ 9 ∙ 9) =
                                                                                                               92+3 = 95
       Cociente de potencias de              Para dividir potencias de igual base, se deja la       238 : 237 = 238 – 7 = 231
              igual base                      misma base y se restan los exponentes.
       Elevar una potencia a otra Para calcular la potencia de otra potencia, se                             (54)6 = 524
                potencia           deja la misma base y se multiplican los
                                   exponentes.
               Raíz cuadrada                 La raíz cuadrada de un número a es otro
                                                                                                                 9 =3
                                              número b que al elevarlo al cuadrado nos da a.
                                                                                                                 81 = 9
                Raíz n-ésima                                 n a = b ⇔ bn = a                        3
                                                                                                         8 = 2 ⇔ 23 = 8
     Introducir y extraer factores
                                                    103 2 = 10 3 ⋅ 2 = 2000                     4
                                                                                                    405 = 4 81⋅ 5 = 3 4 5
             en radicales


     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                                               Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                           Revisora: Irene García Saavedra
                                                                                                Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
66                                                 Potencias
                                                          66 y raíces. 2º de ESO
                                                                        66

                                                   EJERCICIOS Y PROBLEMAS
                                                                    Potencias
     1. Escribe en forma de potencias de 10:
               a) Un millón                              b) Un billón            c) Una centena de millar


     2. Calcula en tu cuaderno las siguientes potencias:

               a) 250               b) 106               c) 5∙104       d) 24            e) 42

               f) 102               g) 105               h)1012         i) 10⁶           j)6³


     3. Escribe en tu cuaderno una aproximación de las siguientes cantidades, mediante el producto de un
        número por una potencia de 10.
               a) 600 000 000                            b) 250 000 000                  c) 914 000 000 000


     4. Escribe en tu cuaderno una aproximación abreviada de las siguientes
        cantidades:
     a. La distancia de la Tierra al Sol →      150 000 000 km
     b. El número de átomos que hay en un gramo de oxígeno.
                       37 643 750 000 000 000 000 000 átomos

     5. Halla en tu cuaderno:

               a) (25 : 2 )3 · 24                        b) (74)2                c) 65 : 35

               d) (9 : 3) 5                              e) (15 : 5)3            f) (21: 7)3

               g) (75 : 5 )4                             h) (4 : 2)5             i) 82: 25


     6. Calcula (43)2 y 4(3) ¿Son iguales? ¿La potenciación tiene la propiedad asociativa?
                            2




     7. Escribe en tu cuaderno el resultado en forma de potencia:

               a) 36 · 62                     b) 33 · 81                c) 36 : 62


     8. Factoriza y expresa como un producto de potencias de base 2, 3 y 5:

               a.) 127 : 67                   b) (25 ∙ 22) : 16         c) (56 ∙ 36) : 104       d) (16 ∙ 42) : 25




     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                                                Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                            Revisora: Irene García Saavedra
                                                                                                 Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
67                                                 Potencias
                                                          67 y raíces. 2º de ESO
                                                                          67
     9. Calcula:

               a) (2 + 3)2 y 22 + 32 ¿Son iguales?

               b) Calcula 62 + 82 y (6 + 8)2 ¿Son iguales?


     10. Calcula en tu cuaderno:

               a) 23 + 24           b) 35 – 34           c) 53 · 52       d) 104 · 103 e) 74 : 72                      f) 105 : 103


     11. La superficie de la cara de un cubo mide 36 cm cuadrados. ¿Cuál es su
         volumen?


     12. Calcula en tu cuaderno:

               a) (23 · 8 · 25) : (26 · 23)                     b) (52 · 54 · 5) : (5 · 52 · 5)


     13. Calcula 53 y 35 ¿Son iguales? ¿Se pueden intercambiar la base y el exponente en una potencia?
         Calcula 5 · 3 y 3 · 5 ¿Son iguales?


     14. Descompón en factores primos, utilizando potencias: 12; 36; 48; 100; 1 000; 144.


     15. Efectúa las siguientes operaciones con potencias dando el resultado en forma de potencia de una
         sola base, la que creas más adecuada en cada caso:

               a) (53 ∙ 52)3                             b) (162 : 43)3          c) (92 : 33)2

               d) (25 : 22)3                             e) 3.75 ∙ 3.72          f) (2.55 ∙ 2.52) : 2.5


     16. Efectúa las siguientes operaciones dando el resultado como una única potencia:

               a) (712 · 493)6                           b) 94 · 272                       c) (510 · 52)2

               d) (710 : 72)2                 e) (95 · 812)3              f) (67 · 365)3
     17. Un campo cuadrado mide 3 600 metros cuadrados. ¿Cuántos metros de valla es preciso comprar
         para vallarlo?
     18. ¿A qué número hay que elevar 22 para obtener 44? ¿Y para obtener 88?
     19. Dibuja cuadrados de lados 5, 6, 7 y 10 e indica cuántos cuadraditos de lado 1 contienen.



     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                                                  Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                              Revisora: Irene García Saavedra
                                                                                                   Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
68                                                 Potencias
                                                          68 y raíces. 2º de ESO
                                                                       68

                                                                     Raíces
     20. Halla en tu cuaderno:

          a)     121                                     b)    49                 c)     1                    d)     0
          e)     169                                     f)    196                g)     36                   h)     144


     21. La superficie de un cuadrado es de 1 000 000 metros cuadrados, ¿Cuánto mide su lado? ¿Y su
         perímetro?


     22. Calcula en tu cuaderno las siguientes raíces:

               a) 5 32
                                                   3
                                              b) �1 000                c)     625

               d) 4 81                        e) 3 27                  f) �1 000 000



     23. Extrae en tu cuaderno factores de los radicales siguientes:

               a)     60                      b)       250             c) 3 125a 6 b 5c 3                     d) 3 8a 4 b 7 c 1

               e)     49b 5 x 8               f)                       g) 3 216b 4 x 7                        h) 4 81b 5m 9
     24. Introduce los siguientes factores en el radical:

               a) 3x x                        b) 5      100            c) 6       32                          d) 4       20
               e) 23 3                        f) 7a3 3                                                        h) a3 5
                                                                              5
                                                                       g) 5 2 4
     25. Dibuja en tu cuaderno cuadrados de área 36, 49, 64 y 100 unidades.


     26. Escribe el signo = o ≠ en el hueco:

               a)       64 + 36  64 + 36 .                                       b)     9 + 16  9 + 16 .
     27. Halla en tu cuaderno:

               a) 9     20 + 2 80 – 4 180                                         b) 30 27 + 9        3 – 23 12
               c) 5 2 – 7         8 + 12 50                                       d) 6    28 – 2 63 + 4 7
     28. Calcula en tu cuaderno:

               a) 5 ·      16 – 32 : 23 + 2            144 +    49                b) 3 · 102 – 5 ·     64 + 70
               c) 5 · 32 – 2 · (1 +        36 ) – 2                    d) 32 : 23 – 2 ·       25 + 22

     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                                                    Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                                Revisora: Irene García Saavedra
                                                                                                     Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
69                                                 Potencias
                                                          69 y raíces. 2º de ESO
                                                                69

                                                             Problemas
     29. Un chalé está edificado sobre una parcela cuadrada de 7 225 m2 de área. ¿Cuánto mide el lado de la
         parcela?

     30. El hotel de los líos: Un hotel tenía infinitas habitaciones todas
        ocupadas. Un cliente gracioso se levanta por la noche y abre
        todas las puertas. Otro cliente se levanta también y cierra las
        puertas pares. Un tercer cliente se levanta y modifica las
        puertas que son múltiplos de 3, si están abiertas, las cierra, y si
        las encuentra cerradas, las abre. Un cuarto cliente lo mismo,
        pero con las que son múltiplo de 4. Y así toda la noche, todos
        los clientes. A la mañana siguiente ¿cómo están las puertas?
        ¿Qué puertas están abiertas?
                                                                              EXPERIMENTA, JUEGA CON EL
     31. Calcula en kilómetros y notación científica la distancia que hay            PROBLEMA
         desde la Tierra al Sol sabiendo que la velocidad de la luz es
         aproximadamente de 300 000 km/s y que la luz del Sol tarda 8.25 minutos en llegar a la Tierra.

     32. Halla el volumen de un cubo de 1.5 m de arista.

     33. Una parcela es cuadrada, y la medida de su área es 8 100 m2. Halla el área de otra parcela cuyo
         lado sea el doble.

     34. La superficie de la cara de un cubo mide 49 cm cuadrados. ¿Cuál es su volumen?

     35. Juan hace diseños de jardines con plantas formando cuadrados. Le sobran 4 plantas al formar un
         cuadrado y le faltan 9 para formar otro con una planta más por lado. ¿Cuántas plantas tiene? Te
         ayudará a saberlo hacer un dibujo.

     36. Manuel tiene una habitación cuadrada. Con 15 baldosas cuadradas más tendría una baldosa más
         por lado. ¿Cuántas tiene? Te ayudará a saberlo hacer un dibujo.

     37. Arquímedes, en su tratado El arenario contaba una manera para expresar números muy grandes,
         como el número de granos de arena que hay en toda la Tierra. Es, efectivamente, un número muy
         grande, pero no infinito. Imagina que toda la Tierra está formada por granos de arena. Puedes
         calcular su volumen conociendo su radio que es de 6 500 km. Recuerda, el volumen de una esfera es
         (4/3)πr3.
             a) Calcula el volumen de la Tierra en km3, y escribe ese volumen en notación exponencial.
             b) Pasa el volumen a mm3, en notación exponencial.
             c) Estima cuántos granos de arena caben en 1 mm3. Supón que, por ejemplo, caben 100
                 granos.
             d) Calcula cuántos caben en toda la Tierra multiplicando el volumen en mm3 por 100.
             e) ¿Has obtenido 1.15 ∙ 1032 granos de arena?



     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                              Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Revisora: Irene García Saavedra
                                                                               Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
70                                                 Potencias
                                                          70 y raíces. 2º de ESO
                                                                   70

                                                             AUTOEVALUACIÓN
     1. ¿Cuál es el resultado de las tres potencias siguientes (−2)4, (−4)3 y (−5)2
               a) −16, −12, 25                b) 16, −64, 25       c) 32, −64, 10       d) −64, −32, −26


     2. ¿Cuál es el resultado de la operación 4∙102 + 5∙102?
               a) 900                         b) 9∙104             c) 20∙102            d) 500


     3. Escribe = (igual) o ≠ (distinto) según corresponda:

               a) 33  27                     b) 135  35          c) 7320  732 d) 105  50


     4. ¿Cuál de las respuestas corresponde a la multiplicación (−3)3 · (−3)2 · (−3)5?

               a) (−3)30                      b) (−9)10            c) 310               d) −19683


     5. ¿Cuál de las respuestas corresponde a la división 0.76 : 0.74 ?

               a) 0.72                        b) 0.73              c) 0.710             d) 6/4


     6. ¿Cuál de las soluciones es la correcta para la operación ((−5) · (−2) · (−1))3
               a) −1000                       b) −30               c) 100               d) 60


     7. Elige la respuesta que corresponda al resultado de ((−0.2)2)4

               a) (0.2)8                      b) (−0.2)6           c) 0.032             d) −0.0016


     8. ¿La raíz cuadrada de 81 vale?
               a) 18                          b) 8.7               c) 9                 d) 3


     9. Señala el número que no es cuadrado perfecto:
               a) 169                         b) 441               c) 636               d) 1024                        e) 700


     10. El lado de una superficie cuadrada de 196 centímetros cuadrados mide:
               a) 19 cm                       b) 14 cm             c) 13 cm             d) 17 cm




     Matemáticas 2º de ESO. Capitulo 3: Potencias y raíces                                                       Autora: Ana Lorente
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                   Revisora: Irene García Saavedra
                                                                                        Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF
71                                                                     Divisibilidad. 2º de ESO
         2º ESO                                                       CAPÍTULO 4: DIVISIBILIDAD




                                     www.apuntesmareaverde.org.es




                                                        Autora: Fernanda Ramos
                          Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                    Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                      Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                      Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
72                                                                Divisibilidad. 2º de ESO

                                                         Índice
     1. DIVISIBILIDAD
              1.1. MÚLTIPLOS Y DIVISORES DE UN NÚMERO
              1.2. CRITERIOS DE DIVISIBILIDAD
              1.3. OBTENCIÓN DE TODOS LOS DIVISORES DE UN NÚMERO

     2. NÚMEROS PRIMOS
              2.1. NÚMEROS PRIMOS Y COMPUESTOS
              2.2. LA CRIBA DE ERATÓSTENES
              2.3. DESCOMPOSICIÓN DE UN NÚMERO EN FACTORES PRIMOS
              2.4. MÁXIMO COMÚN DIVISOR DE VARIOS NÚMEROS
              2.5. MÍNIMO COMÚN MÚLTIPLO DE VARIOS NÚMEROS
              2.6. DESCOMPOSICIÓN FACTORIAL



                                                        Resumen
     Jaime, María y Raquel van a visitar a su abuela a menudo. Jaime va
     cada 2 días, María cada 4 y Raquel solo va un día a la semana. Un
     día que coincidieron los tres, comentaron que nunca habían
     comido un pastel tan rico como el que hace su abuela. Ella afirmó:
     “El próximo día que volváis a coincidir, lo vuelvo a hacer”. ¿Cuándo
     podrán volver a disfrutar del pastel?
     En este capítulo aprenderemos a resolver problemas similares a
     este y profundizaremos en la tabla de multiplicar mediante                          Fotografía: Clarisa Rodrígues
     conceptos como: divisibilidad, factorización o números primos.
     Descubrirás algunos de los grandes secretos de los números y nunca te imaginarías que la tabla de
     multiplicar escondiese tantos misterios ocultos…




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                 Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                 Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
73                                                                      Divisibilidad. 2º de ESO

     1. DIVISIBILIDAD
     1.1. Múltiplos y divisores de un número entero
     Múltiplos de un número
     ¿Recuerdas muy bien las tablas de multiplicar de todos los números?
              Escribe en tu cuaderno la del 3 y la del 6.
     Sin darte cuenta, has escrito algunos de los múltiplos de 3 y de 6.
     Se definen los múltiplos de un número entero n como los números que resultan de multiplicar ese
     número n por todos los números enteros.
     Ejemplo:
              La tabla del 3 que has escrito antes está formada por los valores:
                              0, 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30, 33, 36, 39, 42, 45, 48, 51, 54,….
     Todos ellos son múltiplos de 3.
                                                           •
     La notación matemática de este concepto es: 3
                 •
     Es decir: 3 = {0, 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24,...}.
     Ejemplo:
              Cuenta los múltiplos de 3 que hubieras podido escribir antes. ¿Es posible hacerlo?
     Efectivamente, los múltiplos que tiene cada número entero son una cantidad infinita.


                         Múltiplos y divisores. Múltiplos y divisores son diferentes conceptos.
                         Para encontrar múltiplos de un número, hay que multiplicar ese número
                         por otros. Los divisores en cambio, son números que caben en otro
                         número mayor una cantidad exacta de veces.
                                       https://www.youtube.com/watch?v=YW_04Esg4QQ


     Actividades propuestas
     1. Calcula los siete primeros múltiplos de 11 y de 7.
     2. ¿Cuáles de los siguientes números son múltiplos de 15?
                     15, 16, 30, 40, 45, 100, 111, 141, 135.
     3. Halla los múltiplos de 12 comprendidos entre 13 y 90.




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                        Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                        Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
74                                                                 Divisibilidad. 2º de ESO

     Divisores enteros de un número
     Un número entero a es divisor de otro número entero b cuando al dividir b entre a, el resto es 0.


     Nota
     Todo número tiene siempre como divisor a 1 y a sí mismo.


     Ejemplo:
     a) 3 es divisor de 9 porque al dividir 9 entre 3, el resto es 0.
     b) 10 es divisor de 100 porque al dividir 100 entre 10, el resto es 0.
     c) 7 es divisor de 49 porque al dividir 49 entre 7, el resto es 0.
     d) 1 es divisor de 47 porque al dividir 47 entre 1, el resto es 0.
     e) 47 es divisor de 47 porque al dividir 47 entre 47, el resto es 0


     Si a es divisor de b, entonces también se dice que b es divisible por a.
     Ejemplo:
     a) 9 es divisible por 3 porque 3 es divisor de 9, es decir, al dividir 9 entre 3, el resto es 0.
     b) 100 es divisible por 10 porque 10 es divisor de 100, es decir al dividir 100 entre 10, el resto es 0.
     c) 49 es divisible por 7 porque 7 es divisor de 49, es decir, al dividir 49 entre 7, el resto es 0.

     Notas
         a) Como habrás deducido, las relaciones ser múltiplo y ser divisor son relaciones inversas.
         b) No confundas las expresiones ser múltiplo, ser divisor y ser divisible. Veámoslo con un ejemplo:
     Ejemplo:
              De la igualdad: 3 · 7 = 21, podemos deducir lo siguiente:
                   •    3 y 7 son divisores de 21.
                   •    21 es múltiplo de 3 y de 7.
                   •    21 es divisible por 3 y por 7.

     Actividades propuestas
     4. A partir de la igualdad: 5 · 8 = 40, escribe las relaciones que existen entre estos tres números.
     5. Escribe frases usando las expresiones: “ser múltiplo de”, “ser divisor de“ y “ser divisible por” y los
        números 27, 3 y 9.




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                   Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                   Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
75                                                                       Divisibilidad. 2º de ESO

     1.2. Criterios de divisibilidad
     Para ver si un número entero es divisible por otro número entero, basta con dividirlos y ver si el resto es
     0. Pero cuando los números son grandes, las operaciones pueden resultar complicadas.
     La tarea se simplifica si tenemos en cuenta los llamados criterios de divisibilidad que nos permiten
     saber si un número es divisible por otro sin necesidad de efectuar la división.
     Criterio de divisibilidad por 2
     Un número entero es divisible por 2 cuando su última cifra es 0 o cifra par.
     Ejemplo:
              Los números: 492, 70, 376, 900, 564, 298 son divisibles por 2, ya que terminan en 2, 0, 6, 0, 4, y
              8.
     ¿Sabrías explicar por qué?
     Recuerda que un número cualquiera lo podemos escribir con las potencias de 10:
                               4 652 031 = 4 · 106 + 6 · 105 + 5 · 104 + 2 · 103 + 0 · 102 + 3 · 101 + 1
     Observa que en todos los sumandos, excepto el último, aparece el 10, y 10 = 2 ⋅ 5, luego todos los
     sumandos son múltiplos de 2. Si el último lo es, el número es múltiplo de 2, si, como en el ejemplo,
     termina en 1, aunque el resto de los sumandos sea divisible entre 2, el último no lo es, luego el número
     no es divisible entre 2.
     Criterio de divisibilidad por 3
     Un número entero es divisible por 3 cuando la suma de sus cifras es múltiplo de 3.
     Ejemplo:
              El número 531 es divisible por 3 ya que 5 + 3 + 1 = 9 que es múltiplo de 3.
              El número 4002 es divisible por 3 ya que 4 + 0 + 0 + 2 = 6 que es múltiplo de 3.
     Si al sumar las cifras obtienes un número aún grande y no sabes si es o no múltiplo de 3, puedes volver
     a aplicar el mismo sistema, solo tienes que volver a sumar todas sus cifras:
              El número 99 es divisible por 3 ya que 9 + 9 = 18, y 18 es divisible por 3, pues 1 + 8 = 9 que es
              múltiplo de 3. Por tanto, 9, 18 y 99 son múltiplos de 3.
              El número 48 593 778 396 es divisible por 3 ya que 4 + 8 + 5 + 9 + 3 + 7 + 7 + 8 + 3 + 9 + 6 = 69, y
              69 es divisible por 3 pues 6 + 9 = 15, y 15 lo es pues 1 + 5 = 6, que es múltiplo de 3.
     Criterio de divisibilidad por 4
     Un número entero es divisible por 4 si el número formado por las dos últimas cifras del número
     considerado es múltiplo de 4.
     Ejemplo:
              El número 5 728 es divisible por 4 ya que termina en 28, que es múltiplo de 4, pues 7 ⋅ 4 = 28.
              El número 5 718 no es divisible por 4 ya que termina en 18, que no es múltiplo de 4, pues 4 ⋅ 4 =
              16 y 5 ⋅ 4 = 20.

     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                         Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                         Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
76                                                                Divisibilidad. 2º de ESO

     Criterio de divisibilidad por 5
     Un número entero es divisible por 5 cuando termina en 0 o en 5.
     Ejemplo:
              Los números 3 925 y 78 216 570 son divisibles por 5, pues terminan en 5 y en 0.
     Criterio de divisibilidad por 6
     Un número entero es divisible por 6 cuando lo es a la vez por 2 y por 3.
     Ejemplo:
              El número 5 532 es divisible por 6 ya que:
                    Lo es por 2 porque termina en 2.
                    Lo es por 3, ya que sus cifras suman 15 que es múltiplo de 3.
              El número 2 456 no es divisible por 6 ya que:
                    Lo es por 2 porque termina en 6.
                    No lo es por 3, ya que sus cifras suman 2 + 4 + 5 + 6 = 17, y 1 + 7 = 8 que no es múltiplo
                     de 3.
     Criterio de divisibilidad por 9
     Un número entero es divisible por 9 cuando la suma de sus cifras es 9 o múltiplo de 9
     Ejemplo:
              El número 5 022 es divisible por 9 ya que: 5 + 0 + 2 + 2 = 9.
              El número 3 313 no es divisible por 9 ya que: 3 + 3 + 1 + 3 = 10 que no es múltiplo de 9.
     Criterio de divisibilidad por 10
     Un número entero es divisible por 10 cuando termina en 0
     Ejemplo:
              El número 825160 es divisible por 10 porque termina en 0.

     Nota
     Observa que los números que son divisibles por 10 lo son por 2 y por 5 y viceversa, si un número es
     divisible por 2 y por 5, lo es por 10.
     Criterio de divisibilidad por 11
     Un número entero es divisible por 11 cuando la diferencia entre la suma de las cifras que ocupan lugar
     impar y la suma de las cifras que ocupan lugar par da 0 o múltiplo de 11
     Ejemplo:
              El número 71 335 es divisible por 11 ya que: (7 + 3 + 5) − (1 + 3) = 15 – 4 = 11.
              El número 71 345 no es divisible por 11 ya que: (7 + 3 + 5) − (1 + 4) = 15 – 5 = 10, que no es
              múltiplo de 11.

     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                  Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                  Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
77                                                                  Divisibilidad. 2º de ESO

     Actividades propuestas
     6. Di cuales de los siguientes números son múltiplos de 3:
                             21, 24, 56, 77, 81, 90, 234, 621, 600, 4 520, 3 411, 46 095, 16 392, 385 500
              Los números elegidos, ¿coinciden con los divisores de 3? ¿Y con los que son divisibles por 3?
     7. Escribe cuatro números que sean divisibles por 10 y por 7 a la vez.
     8. Sustituye A por un valor apropiado para que:
               a) 15 A72 sea múltiplo de 3.
               b) 22 05A sea múltiplo de 6.
               c) 6A 438 sea múltiplo de 11.
     9. ¿Todos los números divisibles por 2 los son por 4? ¿Y al revés? Razona la respuesta.
     10. ¿Sabrías deducir un criterio de divisibilidad por 15? Pon un ejemplo.
     11. Completa en tu cuaderno la siguiente tabla escribiendo verdadero o falso:
                      Número                            ¿Es…?               Verdadero/Falso
                    984 486 728              Divisible por 2
                    984 486 725              Divisible por 5
                    984 486 720              Divisible por 3
                    783 376 500              Divisible por 6
                    984 486 728              Divisible por 4
                     23 009 845              Divisible por 11
     12. Intenta explicar por qué se verifica el criterio de divisibilidad por 5.
     13. Para explicar el criterio de divisibilidad por 4 observa que 10 no es divisible por 4, pero 100 si lo es.
         Intenta explicarlo.
     14. Para explicar el criterio de divisibilidad por 3, observa que 10 = 9 + 1. Puedes sacar factor común 9
         en todos los sumandos en que sea posible, y ver cuáles son los sumandos que nos quedan.
     15. Para explicar el criterio de divisibilidad por 11, observa que 10 = 11 – 1. Puedes sacar factor común
         11 en todos los sumandos en que sea posible, y analizar cuáles son los sumandos que nos quedan.




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                    Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                    Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
78                                                                Divisibilidad. 2º de ESO

     1.3. Obtención de todos los divisores de un número entero
     En principio, para hallar los divisores naturales de un número entero N, lo vamos dividiendo
     sucesivamente entre 1, 2, 3, 4,..., N. De esta manera, los divisores de N serán aquellos números que lo
     dividan exactamente, es decir den de resto 0.

     Ejemplo:
           Si queremos hallar los divisores de 54 lo tendríamos que dividir entre 1, 2, 3, 4, 5,…., 54 y ver en
           qué casos el resto es 0. Puedes comprobar que los divisores de 54 son: 1, 2, 3, 6, 9, 18, 27 y 54.

     Lo que ocurre es que esta forma de calcular los divisores de un número se complica mucho cuando el
     número es grande. Por lo que, si utilizamos los criterios de divisibilidad que hemos aprendido, sólo
     tendremos que hacer las divisiones por los números por los que N sea divisible.
     Si la división es exacta, N : d = c, entonces el divisor (d) y el cociente (c) son divisores de N, lo que nos
     permite acortar la búsqueda de divisores, pues de cada división exacta obtenemos dos divisores.
     Terminaremos de buscar más divisores cuando lleguemos a una división en la que el cociente sea
     menor o igual que el divisor.

     Actividades resueltas
              Veamos, como ejemplo, el cálculo de los divisores del número 48.

     Ya sabemos que todo número tiene como divisores a la unidad y a él mismo 1 y 48.
     Es divisible por 2. (Termina en cifra par) → 48 : 2 = 24 → Ya tenemos dos divisores: 2 y 24.
     Es divisible por 3. (4 + 8 = 12, múltiplo de 3) → 48 : 3 = 16 → Ya tenemos dos divisores: 3 y 16.
     Es divisible por 4. → 48 : 4 = 12 → Ya tenemos dos divisores: 4 y 12.
     Es divisible por 6. (Al ser divisible por 2 y 3) → 48 : 6 = 8 → Ya tenemos dos divisores: 6 y 8.
     Como 48 : 8 = 6, y el cociente 6 es menor que el divisor 8, ya hemos terminado. 8 y 6 (Repetidos).
     Por tanto, los divisores de 48 son: 1, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 16, 24 y 48.

     Actividades propuestas
     16. Calcula los múltiplos de 75 comprendidos entre 1 y 200.
     17. Indica si las siguientes afirmaciones son verdaderas o falsas:
             a) 50 es múltiplo de 10.
             b) 2 es divisor de 30.
             c) 4 es múltiplo de 16.
             d) 66 es divisible por 11.
             e) 80 es divisor de 8.
             f) 3 es divisible por 12.
     18. Sustituye x e y por valores apropiados para el siguiente número sea divisible por 9 y por 10 a la vez:
         3 72x 54y.
     19. ¿Qué único número con tres cifras iguales es divisible por 2 y por 9 a la vez?

     20. Calcula todos los divisores de los siguientes números:
                   a) 75 b) 88 c) 30 d) 25 e) 160 f) 300.


     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                 Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                 Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
79                                                              Divisibilidad. 2º de ESO

     2. NÚMEROS PRIMOS
     2.1. Números primos y compuestos
     ¿Cuáles son los divisores del 2? ¿Y del 3? ¿Y del 5? ¿Y del 7? ¿Encuentras alguna similitud entre ellos?
     Pues sí, los divisores de estos números son el 1 y ellos mismos. A estos números se les llama primos.
     Un número primo es aquel número natural que solo tiene dos divisores: el 1 y él mismo.
     Se llama número compuesto a aquel número natural que tiene más de dos divisores, es decir, al que no
     es primo.

     Nota
     El 1 se considera que no es primo ni compuesto, ya que no verifica ninguna de las dos definiciones.
     Ejemplo:
              Los números 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29 son los diez primeros números primos.
              Números como: 33, 48, 54, 70, 785 o 43 215 678 940 son compuestos.

     Actividades propuestas
     21. Continúa la lista de números primos del ejemplo con 10 números primos más.
     22. ¿Cuánto números primos crees que hay? ¿Crees que se acaban en un momento dado o que son
         infinitos?

     2.2. La criba de Eratóstenes
     La criba de Eratóstenes es un algoritmo (es decir, una secuencia de instrucciones) que permite hallar
     todos los números primos menores que un número natural dado.
     Nosotros lo haremos para los menores o iguales que 100, es decir, vamos a averiguar cuáles son los
     números primos hasta el 100.
     El algoritmo consta de los siguientes pasos:
         a) Construimos una lista con los números del 1 al 100, en este caso, ordenados de 10 en 10.




         b) Inicialmente se tacha el 1, porque sabemos que no es primo.
         c) El primer número que quede sin tachar ha de ser primo. Se marca y se tachan sus múltiplos.
         d) Se repite de nuevo el paso c) hasta que se terminen los números.

     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
80                                                          Divisibilidad. 2º de ESO
     Por tanto:
              Dejamos sin tachar el siguiente número, que es el 2, que por lo tanto es primo, y tachamos
              todos los múltiplos de 2, quedando la lista como sigue:




        Conservamos el 3 porque al ser el primero que aparece sin tachar, sabemos que es primo, pero
        eliminamos todos los múltiplos de 3, es decir, tachamos uno de cada tres números. Nos queda una
        lista así:




        No necesitamos tachar el 4 porque ya está tachado, entonces vamos al 5 que es el siguiente número,
        por tanto no lo tachamos y eliminamos todos los múltiplos de 5, algunos de los cuales ya estaban
        tachados, todos los que terminan en 0.




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                            Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                            Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
81                                                                            Divisibilidad. 2º de ESO
        Y luego seguimos de forma análoga con el 7 y tachando todos los múltiplos de 7.
        Después el siguiente número no tachado es el 11 y tachamos los múltiplos de 11.
        ¿Hasta qué número debemos seguir tachando? ¡Piensa! ¡Piensa! Observa que 100 es igual a 10 ⋅ 10,
        por tanto al dividir un número menor que 100 por uno mayor que 11 el cociente es menor que 11.
     Hemos llegado a una lista de la forma:
                                          1     2        3    4    5    6     7    8      9     10
                                          11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
                                          21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
                                          31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
                                          41 42 43 44 45 46 47 48 49 50
                                          51 52 53 54 55 56 57 58 59 60
                                          61 62 63 64 65 66 67 68 69 70
                                          71 72 73 74 75 76 77 78 79 80
                                          81 82 83 84 85 86 87 88 89 90
                                          91 92 93 94 95 96 97 98 99 100
     Los números que no quedan tachados en ningún paso no son múltiplos de ningún número anterior
     (señalados aquí en rojo).
     En realidad, lo que Eratóstenes estaba haciendo era construir una especie de “filtro” (criba) por el cual,
     al hacer pasar a todos los números, sólo quedaban los “primos”.
     Por tanto, los números primos que hay entre los primeros cien números, son:
                  2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47, 59, 61, 67, 71, 73, 79, 83, 89 y 97.

     Actividades propuestas
     23. Completa la criba de Eratóstenes hasta el 200.
     24. En este caso, ¿cuál es el último número primo del que debes tachar sus múltiplos?
         Observa que 13 · 13 = 169 y 17 · 17 = 289.
     25. Busca los distintos significados de las palabras “criba” y “algoritmo”, ¿en qué más contextos los
         puedes utilizar?

     2.3. Descomposición de un número natural en factores primos
     Sabemos que un número primo solo tiene dos divisores: él mismo y el 1.
     Así que si quisiéramos expresar un número primo como producto de otros dos, los únicos factores
     serían el 1 y el propio número. Por ejemplo, si quiero expresar 11 como producto de dos números,
     sería:
                                                        11 = 1 · 11 o también 11 = 11 · 1
     Sin embargo, si el número es compuesto, podrá expresarse como producto de otros números que no
     son ni el 1 ni él mismo.

     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                             Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                             Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
82                                                                Divisibilidad. 2º de ESO
     Vamos a aprender a descomponer un número natural en factores primos, lo que significa expresar un
     número natural como producto de otros números pero han de ser primos.
     Descomponer un número natural en factores primos es expresar dicho número como un producto,
     donde todos sus factores son números primos.
              Para descomponer el número 18 podríamos hacer: 18 = 9 · 2, pero la descomposición en
              factores primos no sería correcta porque el 9 no es un número primo.
              Su descomposición es 18 = 3 · 3 · 2, que se expresa como 18 = 3² · 2.
     Para descomponer un número compuesto (pues, como hemos visto, un número primo no se puede
     descomponer, no podemos decir 11 = 11 · 1, pues 1 no es primo) en sus factores primos, se debe seguir
     el siguiente procedimiento:
     a) Dividir el número natural dado por el menor primo posible utilizando para ello los criterios de
        divisibilidad si es posible, o realizando la división si no hay otro remedio.
     b) Realizar la división, y si el cociente es divisor de dicho número primo, realizar la división.
     c) Si el cociente no es divisor de dicho número primo, buscar el menor número primo posible que sea
        divisor, recurriendo nuevamente a los criterios de divisibilidad o continuar dividiendo.
     d) Seguir con el procedimiento hasta obtener el cociente igual a uno.

     Notas
     1) Para realizar las divisiones utilizaremos una barra vertical, a la derecha escribimos los divisores
        primos y a la izquierda los cocientes.
     2) Los factores primos en la expresión del número ya factorizado se suelen escribir en orden creciente.
     3) Cuando ya tengamos práctica, y con números no demasiado grandes, podemos descomponer un
        número en producto de dos y luego cada uno de ellos en otros productos hasta que todos los
        factores obtenidos sean primos.
              Por ejemplo: 80 = 40 · 2. Como 40 = 4 · 10 y 10 = 2 · 5, tenemos que: 80 = 2 · 2 · 2 · 2 · 5 y por
              tanto, su descomposición es: 80 = 24 · 5.

     Actividades resueltas
     1. Vamos a realizar la descomposición en factores 2. Vamos a realizar otra factorización para el
     primos del número 231:                            número 5 148:
     Como 231 no es múltiplo de 2, pero sí de 3, lo                      5 148 2
     dividimos: 231 : 3 = 77.
     Como 77 es múltiplo de 7, que es el menor primo                     2 574 2
     posible por el que se pueda dividir: 77 : 7 = 11.                   1 287 3
     Por tanto: 231 = 3 · 7 · 11.
     Esto se suele realizar de la siguiente forma:                         429 11
                           231 3                                             13 13
                            77 7
                                                                               1
                            11 11
                              1                        Por tanto: 5 148 = 22 · 32 · 11 · 13.


     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                  Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                  Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
83                                                                         Divisibilidad. 2º de ESO

     Actividades propuestas
     26. Descompón en factores primos los siguientes números:
              a)     50           b)    36              c)   100     d)   110
     27. Descompón en factores primos los siguientes números:
              a) 150              b)    121             c)   350     d)   750
     28. Descompón en factores primos los siguientes números:
              a) 1 240            b)    2 550           c)   4 520   d)   5 342
     29. Si descomponemos en factores primos los números: 10, 100, 1000, 10 000 y 100 000, ¿qué es lo que
         observas? ¿Lo podrías hacer de forma más rápida sin necesidad de usar el método general?
     30. ¿Qué ocurre al descomponer en factores primos los números 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256? Continúa la
         serie con 7 números más.


     2.4. Máximo común divisor de varios números
     Ejemplo:
              Vamos a calcular los divisores de los números 60 y 84:
                                          Divisores de 60 → 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 30, 60.
                                       Divisores de 84 → 1, 2, 3, 4, 6, 7, 9, 12, 14, 21, 28, 84
     ¿Cuáles son los divisores comunes a ambos? Los divisores comunes a ambos son varios: 1, 2, 3, 4, 6 y
     12.
     El mayor de los divisores comunes es 12 y se dice que 12 es el máximo común divisor de 60 y de 84.
     Se llama máximo común divisor de varios números naturales al mayor de los divisores comunes a todos
     ellos y se escribe M.C.D.
              En el ejemplo anterior, escribimos: M.C.D (60, 84) = 12
     En principio, parece que hallar el M.C.D no es muy complicado, solo tenemos que calcular los divisores
     de los números, considerar los comunes y tomar el mayor de ellos. Pero este método sólo tiene sentido
     con pocos números y pequeños, ya que con muchos números o con números grandes, el cálculo se
     complica mucho.
     Por eso, vamos a calcular el máximo común divisor utilizando una serie de pasos, mediante los cuales el
     cálculo se simplifica muchísimo:


     Cálculo del M.C.D.
     1. Factorizamos los números.
     2. Tomamos los factores comunes a todos los números elevados el menor exponente.
     3. El producto de los factores considerados en el paso 2 es el M.C.D

     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                           Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                           Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
84                                                                               Divisibilidad. 2º de ESO

     Actividades resueltas
              Vamos a calcular el máximo común divisor de los números: 60, 72 y 84.
     1. Factorizamos cada número:
                                                                 60 = 22 · 3 · 5
                                                                  72 = 23 · 32
                                                                 84 = 22 · 3 · 7
     2. Tomamos los factores comunes a todos los números (2 y 3) elevados el menor exponente: 22 y 3.
     3. El producto de los factores considerados en el paso 2 es el M.C.D. Es decir:
                                                        M.C.D (60, 72, 84) = 22 · 3 = 12.

     Nota
     Dos números naturales siempre tienen al menos un divisor en común, el 1. Si ese es el M.C.D entonces
     decimos que esos números son primos entre sí.

     Actividades propuestas
     31. Calcula el M.C.D de los siguientes pares de números:
              a)     70 y 45      b)    121 y 55 c)         42 y 66    d)   224 y 80
     32. Calcula el M.C.D de los siguientes números:
              a)     33, 11 y 22           b)     66, 42 y 120         c)   75, 25 y 200            d)    81, 44 y 16

     2.5. Mínimo común múltiplo de varios números
     El mínimo común múltiplo de varios números naturales es el menor de los múltiplos que tienen en
     común, y se escribe m.c.m.


     Actividades resueltas
     Igual que con el M.C.D., se puede calcular el mínimo común múltiplo aplicando la definición que
     acabamos de ver. Lo que ocurre es que se trata de una forma muy “rudimentaria” y que se complica
     mucho para números grandes.
              Vamos a calcular m.c.m.(20, 15) aplicando esta definición:
                                            Múltiplos de 20 → 20, 40, 60, 80, 100, 120, …
                                       Múltiplos de 15 → 15, 30, 45, 60, 75, 90, 105, 120, …
     Como vemos, múltiplos comunes a ambos son: 60, 120, … pero el menor de ellos es el 60. Por tanto:
                                                             m.c.m.(20, 15) = 60.
     Vamos a ver ahora los pasos a realizar para simplificar este cálculo y hacerlo más mecánico:


     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                                Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
85                                                                              Divisibilidad. 2º de ESO

     Cálculo del m.c.m.
     1. Factorizamos los números
     2. Tomamos los factores comunes y no comunes elevados al mayor exponente.
     3. El producto de esos factores del paso anterior es el m.c.m.


     Actividades resueltas
     Veamos cómo calcular el mínimo común múltiplo de 60, 72 y 84 siguiendo estos pasos:
              1. Factorizamos los números
                                                               60 = 22 · 3 · 5
                                                                 72 = 23 · 32
                                                               84 = 22 · 3 · 7
              2. Tomamos los factores comunes y no comunes elevados al mayor exponente. En nuestro caso:
                 23, 32, 5 y 7.
              3. Multiplicando estos factores tenemos que:
                                                m.c.m. (60, 72, 84) = 23 · 32 · 5 · 7 = 2 520.


     Actividades propuestas
     33. Calcula el m.c.m. de los siguientes pares de números:
              a)     40 y 24               b)     16 y 40            c)   30 y 66                  d)    24 y 80
     34. Calcula el m.c.m. de los siguientes números:
              a)     33, 11 y 22           b)     66, 42 y 120       c)   75, 25 y 200             d)    81, 44 y 16



     Problemas
     Pero, además, el cálculo del M.C.D. y del m.c.m. es muy útil para resolver problemas reales. Veamos
     algunos ejemplos:
     Actividades resueltas
             Una dependienta de una tienda de regalos tiene un rollo de cinta roja de 15 m y uno azul de 10
             m. Como para envolver cada regalo utiliza siempre trozos de 1 metro, y quiere cortar la cinta en
             trozos de la misma longitud para tenerlo preparado para empaquetar cajas de modo que no
             sobre nada en los rollos. ¿Cuál es la longitud máxima en que puede cortar cada rollo?
     Estamos buscando un número natural que sea divisor de 15 y de 10 a la vez. De los números que
     cumplan esto, escogeremos el mayor.
     Esto es, precisamente, el M.C.D:
                                                  M.C.D. (15, 10) = 5.
     Por tanto, la longitud de cada trozo de cinta en que cortará ambos rollos será de 5 m.

     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                               Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                               Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
86                                                                          Divisibilidad. 2º de ESO
              Jaime, María y Raquel van a visitar a su abuela a menudo. Jaime va cada 2 días, María cada 4 y
              Raquel solo va un día a la semana. Un día que coincidieron los
              tres, comentaron que nunca habían comido un pastel tan rico
              como el que hace su abuela. Ella afirmó: “El próximo día que
              volváis a coincidir, lo vuelvo a hacer”. ¿Cuándo podrán volver a
              disfrutar del pastel?
     Estamos buscando un número de días que será múltiplo de 2, 4 y 7 a la
     vez. De todos los números que lo cumplan, nos interesa el más
                                                                                                       Fotografía: Clarisa Rodrígues
     pequeño. Es decir, tenemos que calcular:
                                                            m.c.m. (2, 4, 7) = 28
     Por tanto, dentro de 28 días volverán a coincidir y la abuela les hará el pastel.


     Actividades propuestas
     35. Milagros y Nieves tienen 30 cuentas blancas, 10 cuentas azules y 90 cuentas rojas. Quieren hacer el
         mayor número de collares iguales sin que sobre ninguna cuenta.
              a) ¿Cuantos collares iguales pueden hacer?
              b) ¿Qué número de cuentas de cada color tendrá cada collar?
                                                        36.    La abuela toma muchas pastillas. Nada más despertarse, a
                                                        las 9 de la mañana, toma una para el colesterol que debe tomar
                                                        cada 8 horas, otra para la tensión que debe tomar cada 12 horas y
                                                        una tercera para la circulación que debe tomar cada 4 horas.
                                                        ¿Dentro de cuántas horas volverá a tomar los 3 medicamentos a la
                                                        vez? ¿A qué hora?
                                                        37.    Juan compra en una florería 24 rosas y 36 claveles.
                                                        ¿Cuántos ramos iguales puede elaborar si coloca la máxima
                                                        cantidad de flores de cada tipo para que no le sobre ninguna?
          MIRA SI TU PROBLEMA SE
                                                        ¿Cuántas rosas y claveles debe colocar en cada ramo?
         PARECE A ALGUNO QUE YA
                CONOZCAS                38.   Raúl tiene varios avisos en su móvil: uno que da una señal
                                        cada 30 minutos, otro que da una señal cada 60 minutos y un
         tercero que da una señal cada 120 minutos. Si a las 10 de la mañana las 3 señales de aviso han
         coincidido.
              a) ¿Cuántas horas como mínimo han de pasar para que vuelvan a coincidir los tres avisos?
              b) ¿A qué hora ocurrirá?
     39. ¿Cuál será la menor cantidad de pasteles que se deben comprar para que se puedan repartir en
         partes iguales entre grupos de 10, 20 y 30 niños? Determina en cada caso cuántos pasteles les toca a
         cada niño.




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                           Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                           Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
87                                                                     Divisibilidad. 2º de ESO

                                                 CURIOSIDADES. REVISTA
                                              ¿Quién era Eratóstenes el de la famosa criba que
                                                            estudiamos antes?
                                           Eratóstenes nació en Cyrene (ahora Libia), en el norte de Africa. Vivió
                                           entre los años 275 a C y 195 antes de Cristo.
                                           Por varias décadas, fue el director de la famosa Biblioteca de
                                           Alejandría. Fue amigo de Arquímedes.



                                Aún así, Eratóstenes se hizo famoso por tres descubrimientos:
                                - Por la medición increíblemente precisa que hizo del diámetro de
                                   la Tierra
                                - Por haber fabricado una criba, o un filtro, para descubrir todos los
                                   números primos.
                                - La invención de la esfera armilar.




                ¿QUÉ RELACIÓN TIENEN EL ESPIONAJE CON LA EVOLUCIÓN DE ALGUNOS
                               INSECTOS?
                La relación entre ambos son los números primos.
                La teoría de los números primos tiene aplicación en la criptografía, ciencia que estudia
                formas de cifrar mensajes secretos que solo puedan ser descifrados por el receptor, pero por
                nadie más. El proceso de cifrado requiere el uso de una clave secreta y para descifrar el
                mensaje, normalmente, al receptor solo le hace falta aplicar la clave al revés.
                Pero lo ideal sería tener una clave para un cifrado fácil y descifrado difícil. Esto se logra
                utilizando números primos muy grandes, de 80 cifras o más.
                Hoy en día la criptografía tiene gran importancia para las comunicaciones entre los
                gobiernos, compras por Internet o llamadas por teléfono móvil. Esto se debe a su extraña
                distribución:




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                       Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                       Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
88                                                                 Divisibilidad. 2º de ESO

                                                   LOS PRIMOS GERMAIN


                                                        Primos de Germain
             En Teoría de Números se dice que un número natural es un número primo de Germain, si el
           número n es primo y 2n + 1 también lo es. Los números primos de Sophie Germain inferiores a
           200, son: 2, 3, 5, 11, 23, 29, 41, 53, 83, 89, 113, 131, 173, 179, 191.




              Sophie Germain (1776-1831)
                 Sophie Germain fue una matemática autodidacta. Nació en
              París en las últimas décadas del Siglo de las Luces. Sus primeros
              trabajos en Teoría de Números, entre 1804 y 1809, los
              conocemos a través de su correspondencia con C. F. Gauss, en la
              que mantenía oculta su identidad bajo el pseudónimo de Monsieur Le Blanc.
                 En noviembre de 1804 está fechada la primera carta, Gauss, en su respuesta, admira la
              elegancia de una de sus demostraciones. En 1808 comunicó a Gauss su más brillante
              descubrimiento en Teoría de Números. Demostraba que si x, y, z son números enteros,
              tales que x5 + y5 + z5 = 0 entonces, al menos uno de los números x, y o z debe ser divisible
              por 5. Reanudó la correspondencia, ya con su nombre en 1819. Posteriormente, hacia
              1819, Sophie retomó sus trabajos en Teoría de Números. De esta época es otro de los
              resultados de Sophie. Utilizando adecuadamente su teorema conseguía demostrar que
              para todo número primo n menor que 100 (y por lo tanto para todo número menor que
              100) no existe solución a la ecuación de Fermat, cuando los números x, y, z no son
              divisibles por n.
                 Los Primos Germain y el teorema que lleva su nombre fue el resultado más importante,
              desde 1738 hasta 1840, para demostrar el último teorema de Fermat, además permitió
              demostrar la conjetura para n igual a 5. La demostración se dividió en dos casos: el
              primero consistía en probarlo cuando ninguno de los números x, y, z es divisible por n, y el
              segundo cuando uno sólo de los tres números es divisible por n. Además, con esta
              clasificación el primer caso del Teorema de Fermat para n = 5 quedaba probado. En 1825
              Legendre y Dirichlet completaron la demostración para n = 5 en el segundo caso.
                 El teorema de Sophie Germain demuestra que si n es un número primo tal que 2n + 1 es
              primo, entonces el primer caso del teorema de Fermat es verdadero. El trabajo se había
              simplificado a la mitad. El teorema de Germain será el resultado más importante
              relacionado con la conjetura de Fermat desde 1738 hasta la obra de Kummer en 1840.
                Posteriormente sus investigaciones se orientaron a la teoría de la elasticidad y en 1816
              consiguió el Gran Premio de las Ciencias Matemáticas que la Academia de Ciencias de
              París



     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                  Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                  Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
89                                                             Divisibilidad. 2º de ESO

                              Conjetura de Fermat
             Hace más de 350 años el matemático francés Pierre
         Fermat, en el siglo XVII, en 1637, escribió en el margen de un
         libro, en la Arithmética de Diofanto, un pequeño problema,
         dijo que lo había demostrado, pero no anotó la demostración
         porque no le cabía en dicho margen.
           El último teorema de Fermat es una afirmación sobre los
         números naturales que dice que: Si n es un número natural
         mayor o igual a 3, la ecuación x elevado a n más y elevado a n
         es igual a z elevado a n, xn + yn = zn, no tiene ninguna
         solución cuando x, y y z no son 0.                                                        Fermat
            “Es imposible descomponer un cubo en dos cubos, un
         bicuadrado en dos bicuadrados, y en general, una potencia
         cualquiera, aparte del cuadrado, en dos potencias del mismo                      Criptografía y
         exponente. He encontrado una demostración realmente                             números primos
         admirable, pero el margen del libro es muy pequeño para
         ponerla.”                                                                         La Teoría de Números
                                                                                       se aplica generalmente a la
            Observa que para n = 2, es el Teorema de Pitágoras, que                    criptografía. Hoy en día, el
         sabemos que tiene solución, las ternas pitagóricas.                           sistema criptográfico más
            Muchos matemáticos intentaron demostrarlo sin éxito.                       común se llama RSA. Se
         Parece algo sencillo y sin embargo se ha necesitado utilizar                  utiliza     mucho       para
         matemáticas que entonces no se conocían para demostrarlo.                     mantener la seguridad en
         Andrew Wiles utilizó en 1995 que las curvas elípticas                         internet y en las finanzas.
         semiestables son racionales o son modulares.

           Se usan números muy grandes que sean producto de dos números primos, también muy
           grandes.
           Tú sabes encontrar los factores primos de un número, pero si es muy grande, ni siquiera lo
           saben hacer los ordenadores. Ahora se está queriendo utilizar la computación cuántica.


                                                 Conjeturas matemáticas
          Una conjetura matemática es una afirmación que no ha podido ser demostrada ni refutada. Si
       se logra demostrar, como la de Fermat, deja de ser una conjetura y pasa a ser un teorema. Así ha
       ocurrido con:
       Teorema de los cuatro colores, probado en 1976, dice que todo mapa se puede colorear con sólo
       cuatro colores sin que dos zonas adyacentes tengan el mismo color. Fue demostrado con ayuda
       del ordenador.
       Conjetura de Poincaré que trata sobre la esfera en cuatro dimensiones. G. Perelman lo demostró
       en 2004.


     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                              Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                              Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
90                                                                      Divisibilidad. 2º de ESO

                                                          RESUMEN
               CONCEPTO                                  DEFINICIÓN                                      EJEMPLOS

     -    Divisor                       -a es divisor de b cuando al dividir b entre a el • 2 y 5 son divisores de 10.
     -    Divisible                      resto es 0.                                      • 10 es múltiplo de 2 y de 5.
     -    Múltiplo                      -a es múltiplo de b o a es divisible por b • 10 es divisible por 2 y por
                                         cuando al dividir a entre b el resto es 0.        5.

     Criterios de divisibilidad 2: Acaba en 0 o cifra par.                     •                  7 892 es divisible por 2.
                                3: La suma de sus cifras es múltiplo de 3.     •                  4 510 es divisible por 2 y
                                5: Acaba en 0 o 5.                                                por 5.
                                11: La diferencia entre la suma de las cifras •                   2 957 es divisible por 3.
                                que ocupan lugar impar y la suma de las cifras •                  2 057 es múltiplo de 11.
                                que ocupan lugar par da 0 o múltiplo de 11.
     Número primo                       Tiene únicamente dos divisores: el 1 y él 23 y 29 son números
                                        mismo.                                    primos.

     Número compuesto                   Tiene más de dos divisores, es decir, no es 25 y 32 son números
                                        primo.                                      compuestos.

     Criba de Eratóstenes               Es un algoritmo que permite calcular todos Los primos menores que 20
                                        los números primos menor que uno dado.     son: 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19

     Descomponer un                     Es expresarlo como producto de números                        60 = 22 · 3 · 5
     número en factores                 primos.
     primos

     Mínimo común múltiplo Es el menor de los múltiplos que tienen en                              m.c.m. (18, 12)= 36
     de varios números     común.

     Máximo común divisor Es el mayor de los divisores comunes a todos                              M.C.D. (18, 12) = 4
     de varios números    ellos.




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                       Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                       Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
91                                                                     Divisibilidad. 2º de ESO

                                               EJERCICIOS Y PROBLEMAS
     Divisibilidad
     1. Escribe cuatro números de tres cifras que sean divisibles por 11 y por 2 a la vez.
     2. Escribe los diez primeros múltiplos de 4 y los diez primeros múltiplos de 6. ¿Cuáles son comunes a
        ambos?
     3. Sustituye A por un valor apropiado para que:
               a) 24 A75 sea múltiplo de 5.
               b) 11 07A sea múltiplo de 3.
               c) 5A 439 sea múltiplo de 6.
     4. Indica cuales de los siguientes números son múltiplos de 3:
                  1, 30, 50, 60, 70, 75, 100, 125, 150
     5. Busca todos los divisores de 210.
     6. Completa en tu cuaderno la siguiente tabla escribiendo verdadero o falso:


              Número                 ¿Es…?                  Verdadero/Falso
              30 087                 Divisible por 3
              78 344                 Divisible por 6
              87 300                 Múltiplo de 11
              2 985 644              Múltiplo de 4
              1                      Divisor de 13
              98                     Divisor de 3


     Números primos
     7. Calcula el m.c.m. y M.C.D. de m y n sin averiguar el valor numérico de cada uno:
          a) m = 2 · 2 · 2 · 3             n=2·3·3·5
          b) m = 3 · 5                     n=2·7
          c) m = 22 · 3 · 52               n = 22 · 32
          d) m = 3 · 5 · 72                n = 2 · 52 · 7
     8. Escribe en tu cuaderno y completa las siguientes afirmaciones:
       a) Como dos números primos entre sí no tienen factores primos comunes, el mínimo común múltiplo
           de ambos es ………
        b) Como dos números primos entre sí no tienen factores primos comunes, el máximo común divisor
           de ambos es ………
     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                      Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                      Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
92                                                                              Divisibilidad. 2º de ESO
     9. Calcula mentalmente el m.c.m. y M.C.D. de los siguientes números:
         a) 4 y 8                 d) 7 y 10             g) 10 y 15   j) 2 y 2            m) 2, 3 y 4
         b) 2 y 3                 e) 6 y 12             h) 2 y 5     k) 4 y 1            n) 3,6, y 12
         c) 3 y 12                f) 6 y 9              i) 4 y 6     l) 3 y 7            o) 3, 4 y 6
     10. Calcula:
         a) m.c.m. (8, 40)            M.C.D. (8, 40)
         b) m.c.m. (15, 35)            M.C.D. (15, 35)
         c) m.c.m. (84, 360)          M.C.D. (84, 360)
                                                        11.    En un tramo de acera hay tres farolas. Una se enciende
                                                        cada 12 segundos. Otra cada 18 y otra cada 60. A las 18:30 de la
                                                        tarde las 3 coinciden encendidas. Averigua cuántas veces van a
                                                        coincidir en los 5 minutos siguientes
                                             12.     Tres autobuses salen de la misma estación en tres
                                             direcciones distintas. El primero tarda 1 hora y 45 minutos en
                                             volver al punto de partida, y permanece un cuarto de hora en la
                                             estación. El segundo tarda 1 hora y 5 minutos y permanece 7
                                             minutos en la estación. El tercero
       ESTIMA EL RESULTADO                   tarda 1 hora y 18 minutos y
         permanece 12 minutos en la estación. Se sabe que la primera
         salida ha tenido lugar a las 6 de la mañana. Calcula:
     a) A qué hora volverán a salir juntos de la estación.
     b) El número de viajes efectuados por cada uno en ese momento.
     13. Un artesano tiene 32 piedras de coral, 88 de turquesa, 56 perlas y
         66 de azabache. Con todas ellas desea elaborar el mayor número
         posible de collares iguales. ¿Cuántos puede hacer?
     14. El ordenador de Lucía escanea con el antivirus cada 180 minutos y hace actualizaciones cada
         240 minutos, ¿cada cuántos minutos hace las dos cosas al mismo tiempo?
     15. A lo largo de una carretera hay un teléfono de emergencia cada 10 km, un pozo de agua cada 15 km
         y una gasolinera cada 20 km. ¿Cada cuánto coinciden un teléfono, un pozo y
         una gasolinera?
     16. Para celebrar su cumpleaños, Sonia compro 12 gorritos de papel, 6 collares,
         18 anillos y 36 caramelos. Si quiere armar bolsas de regalo con la misma
         cantidad de obsequios de cada tipo, ¿para cuantos amigos le alcanza? ¿Qué
         deberá poner en cada bolsa?
     17. Una máquina llena una caja de 256 botellas en un minuto y otra máquina
         llena la misma cantidad de botellas en un minuto y medio. Si ambas empezaron a embotellar
         líquidos a las 9:00 am. ¿A qué hora terminan ambas de llenar una caja? ¿Cuántas botellas habrán
         llenado ambas maquinas durante ese periodo?




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                               Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                               Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
93                                                                     Divisibilidad. 2º de ESO

                                   Hoja de cálculo para determinar si un número es primo
                                   18.       Comprueba si 2 047 es primo usando la hoja de cálculo
                            La criptografía es la ciencia de alterar un mensaje para que sólo lo conozcan el
                            emisor y el receptor, muchos métodos de criptografía moderna funcionan
                            utilizando números primos muy grandes. Se basan en la dificultad que existe
     para factorizar un número como producto de dos
     primos. Es fácil, con los ordenadores de hoy en día,               Número: N Raíz de N
     multiplicar dos números primos muy grandes para                        2047     45,2437841
     conseguir un número compuesto, pero es muy difícil la
                                                                     d  Cociente    Parte entera  ¿Es primo?
     operación inversa.
                                                                            3     682,333333            682                0
     En la actualidad, con el desarrollo de la informática, es
                                                                            5         409,4             409                0
     menos complicado determinar que un número muy
     grande es primo, los mayores encontrados son de la                     7     292,428571            292                0
     forma 2p – 1, con p primo.                                             9     227,444444            227                0
     Comenzamos con 2 047 = 211 – 1.                                        11    186,090909            186                0
     Para determinar que un número es primo es suficiente                   13    157,461538            157                0
     comprobar que no tiene por divisores, números primos,                  15    136,466667            136                0
     menores que su raíz cuadrada.
                                                                            17    120,411765            120                0
     • En la fila 4 escribe el número 2047 y en la misma fila               19    107,736842            107                0
      y en la columna de la derecha una fórmula que
                                                                            21    97,4761905             97                0
      utilizando la función Raíz calcula la raíz cuadrada de
      este número.                                                          23          89               89                1

     • En la primera columna de la tabla introduce posibles                 25        81,88              81                0
      divisores del número, aunque basta con introducir los                 27    75,8148148             75                0
      números primos es más rápido comprobar los                            29    70,5862069             70                0
      números impares comenzando con 3 y rellenando en
                                                                            31    66,0322581             66                0
      serie con incremento 2 hasta 45 (o hasta 43 que es
      primo).                                                               33     62,030303             62                0
                                                                            35    58,4857143             58                0
     • En la siguiente columna introduce una fórmula para
      calcular el cociente entre el número 2 047,                           37    55,3243243             55                0
      identificado por su celda con referencias absolutas, y                39    52,4871795             52                0
      la celda que ocupa el divisor 3 y copia la fórmula con el
                                                                            41    49,9268293             49                0
      controlador de relleno hasta el divisor 43.
                                                                            43    47,6046512             47                0
     • Calcula la parte entera de los cocientes de la columna
      anterior con una fórmula que utilice la función Entero.
     • En la cuarta columna de la tabla se introduce una fórmula con la función lógica SI que devuelve 1 si
      los valores de las dos columnas anteriores de la misma fila son iguales y 0 en caso contrario. Esta
      fórmula permite encontrar, si existen, los divisores del número 2 047 que en este caso son 23 y 89.
     El número 2 047 = 211 – 1 no es primo.



     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                      Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                      Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
94                                                                              Divisibilidad. 2º de ESO

                                                         AUTOEVALUACIÓN
     1. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera?
        a) Si dos números son primos, su máximo común divisor es 1.
        b) Si dos números son primos, su mínimo común múltiplo es 1.
        c) El mínimo común múltiplo de dos números siempre es mayor que el producto de ambos.
        d) El máximo común divisor de dos números siempre es mayor que el producto de ambos.
     2. ¿Cuál de las soluciones es la correcta para el conjunto de los divisores de 63?
         a) D(63) = {1, 3, 7, 21, 63}                        c) D(63) = {1, 3, 7, 9, 21, 63}
         b) D(63) = {1, 2, 9, 21, 63}                         d) D(63) = {0, 1, 3, 7, 9, 21, 63}
     3. La descomposición de 81000 en factores primos es:
                            a)        23·34·53          b)       23·33·53      c)       23·34·52            d) 22·34·53
     4. De los números:183, 143 y 1973,
         a)     Todos son primos           b) Ninguno es primo               c) 143 es primo d) 1 973 es primo
     5. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera ?
        a) Si un número es múltiplo de 2, también lo es de 4.
        b) 11 es múltiplo de 121.
        c) 33 es divisor de 11.
        d) Si un número es múltiplo de 2 y de 3, también lo es de 6.
     6. La propiedad que se ilustra en la siguiente igualdad 2· (3 + 4) = 2 · 3 + 2 · 4 es:
         a) La propiedad conmutativa.
         b) La propiedad distributiva.
         c) La propiedad asociativa.
         d) Esa igualdad no es cierta.
     7. El M.C.D.(650, 700) es:
                                              a)        10      b)    30       c)      20       d) 50
     8. Un operario revisa la excavadora de su empresa cada 28 días y la grúa cada 35. Si revisó las dos el 1
        de mayo, ¿cuándo volverán a coincidir?
        a) El 17 de septiembre b) El 1 de septiembre c) El 17 de agosto d) Ese año no vuelven a coincidir
     9. Queremos alicatar una pared de 615 x 225 centímetros, con azulejos cuadrados de lado el mayor
        posible y no cortar ningún azulejo. ¿Cuántos azulejos son necesarios?
                                           a) 615             b) 15         c) 225 d) No es posible




     Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 4: Divisibilidad                                                               Autora: Fernanda Ramos
     www.apuntesmareaverde.org.es                                               Revisores: Sergio Hernández, Milagros Latasa y Nieves Zuasti
                                                                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
95
                                               Sistemas de Medida. 2º ESO
 2º ESO                                                 CAPÍTULO 5: SISTEMAS DE MEDIDA




                                   www.apuntesmareaverde.org.es




                                           Autor: Pedro Luis Suberviola Serrano
                                                   Revisor: Sergio Hernández
     Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF más Wikipedia y producción propia




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                       Autor: Pedro Luis Suberviola
     Revisor: Sergio Hernández                                                 lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                              Wikipedia y producción propia
96
                                               Sistemas de Medida. 2º ESO

                                                              Índice
     1. SISTEMA INTERNACIONAL DE UNIDADES
              1.1. SISTEMA INTERNACIONAL DE UNIDADES
              1.2. EL METRO.
              1.3. EL LITRO.
              1.4. UNIDADES DE MASA

     2. MEDIDA DE ÁNGULOS
     3. MEDIDA DEL TIEMPO
     4. UNIDADES MONETARIAS



                                                             Resumen
     Un accidente inter espacial, la búsqueda infructuosa de un tesoro sumergido… todo debido a la
     confusión entre las unidades de medida. Por eso es importante saber si estamos usando nuestro
     Sistema Internacional de Unidades (SI), o si se emplean unidades anglosajonas.
     En este capítulo vamos a revisar tus conocimientos del curso anterior sobre las unidades de medida del
     Sistema Internacional de Unidades (SI), (antiguamente Sistema Métrico Decimal), a hacer cambios entre
     unas unidades y otras. También revisaremos las llamadas unidades agrarias: área, hectárea…
     Ampliaremos este conocimiento con la medida de ángulos y las unidades de tiempo, tan útiles, que
     usan un sistema distinto al decimal, el sistema sexagesimal.
     Añadiremos las unidades monetarias que nos van a servir entre otras cosas para el cambio de divisas.




     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                Autor: Pedro Luis Suberviola
     Revisor: Sergio Hernández                                          lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Wikipedia y producción propia
97
                                               Sistemas de Medida. 2º ESO
         1. SISTEMA INTERNACIONAL DE UNIDADES
     Recuerda que:
     En este apartado vamos a revisar tus conocimientos del curso anterior sobre el Sistema Internacional de
     Medidas.
     Magnitud
     Una magnitud es una característica de un cuerpo, sustancia o fenómeno físico que se puede medir y
     expresar cuantitativamente, es decir, mediante un número.
     Una magnitud se mide comparándola con un patrón que tenga bien definida esa magnitud y
     observando el número de veces que lo contiene. A ese patrón le llamamos unidad de medida.
     Una misma magnitud se puede expresar con distintas unidades de medida.


     Ejemplo:
              La longitud es una magnitud y se puede expresar en kilómetros, metros,
              centímetros, millas, pulgadas... Puedo decir que alguien mide 1.52
              metros, 152 centímetros, 4.98 pies, 59.76 pulgadas... la altura es la
              misma, pero está expresada en distintas unidades.
     Observa que no se puede decir que alguien mide 1 longitud, 2 longitudes,...
     pues la longitud es la magnitud, no la unidad, que podría ser el centímetro.
     Igual no se dice que alguien pesa 1 masa, 2 masas,... ya que masa es la magnitud, que se mide en
     kilogramos.


     1.1. Sistema Internacional de Unidades (SI)
     Para poder comparar el valor de varias magnitudes debemos utilizar una misma unidad de medida.
     Ejemplo:
              Si quiero comparar las medidas de una mesa que uso en clase con una mesa de mi casa, debo
              utilizar la misma unidad. Si una la mido en centímetros y la otra en pulgadas, no puedo
              compararlas.
     Para facilitar el intercambio científico, cultural y comercial, en casi todos los países se ha adoptado el
     Sistema Internacional de Unidades (SI) como sistema de medidas.
     Es el heredero del antiguo Sistema Métrico Decimal y por ello también se le conoce como Sistema
     Métrico o simplemente como Sistema Internacional (SI).


     Algunas de las unidades básicas que utiliza para las distintas magnitudes son:
            Longitud                  Superficie                Volumen           Masa                      Tiempo

            El metro            El metro cuadrado            El metro cúbico   El kilogramo               El segundo


     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                        Autor: Pedro Luis Suberviola
     Revisor: Sergio Hernández                                                  lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                               Wikipedia y producción propia
98
                                               Sistemas de Medida. 2º ESO
     Observa que:
     El segundo, que es una medida fundamental del Sistema                      Recuerda: Existen unidades, como por
     Internacional de Unidades, como bien sabes, no es                          ejemplo los pies, que usan en múltiplos
     decimal, 100 segundos no son una hora ni un minuto. Sin                    y submúltiplos un sistema decimal,
     embargo en el resto de los casos, para pasar de una unidad                 pero no forman parte del Sistema
     a otra que sea múltiplo o submúltiplo, hay que multiplicar                 Internacional de Unidades. Mientras
     por una potencia de diez. Por ello, en ocasiones, se habla                 que otras, como el segundo, que si
     del Sistema Métrico Decimal.                                               forman parte del Sistema Internacional
                                                                                de Unidades no usan un sistema
     En general, los múltiplos y submúltiplos de la unidad
                                                                                decimal.
     principal se nombran añadiendo prefijos (kilo, centi...). Lo
     estudiaremos con más detenimiento más adelante.
                                                                                           Las magnitudes fundamentales
                                    Nota curiosa:                                          que usaremos son tres: masa
      Según la Física Clásica las magnitudes fundamentales de masa,                        (kg), tiempo (s) y longitud (m).
      tiempo y longitud son propiedades de los objetos, pero según la                      Otras son magnitudes derivadas,
      Teoría de la Relatividad ya NO son propiedades "reales" de los                       como de superficie (metro
      objetos. Al observar un objeto desde fuera, cuanta más velocidad                     cuadrado), de volumen (metro
      lleve ese objeto más se achata la longitud, más se acelera el                        cúbico) o por ejemplo, la
      tiempo y más aumenta la masa del objeto. El tiempo es relativo,                      velocidad que se puede medir en
      así como la longitud o la masa.                                                      kilómetros por hora (km/h).


     Actividades propuestas
     1. Clasifica como magnitudes o unidades de medida. Indica cuáles de las unidades de medida
        pertenecen al SI:
              a) Centímetro cúbico                 b) Tiempo        c) Hora       d) Memoria de un ordenador
              e) Gramo          f) Masa            g) Longitud      h) Kilómetros por hora
     2. Investiga a qué magnitudes corresponden las siguientes unidades poco corrientes:
              a) Área           b) Herzio          c) Yuan          d) Grado Fahrenheit             e) Año luz
     3. Indica al menos una unidad del Sistema Internacional de Unidades adecuada para expresar las
        siguientes magnitudes:
         a) La edad de la Tierra                             b) El tamaño de un jardín
         c) La capacidad de un bidón                         d) La distancia entre Madrid y Valencia
         f) La masa de un armario                            e) Lo que tardas en hacer un problema
     4. Copia en tu cuaderno y relaciona cada magnitud con su posible medida:


                        12 °C              2 km                33 m2            5L                       0.55 g

                      masa              longitud             capacidad        superficie              temperatura


     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                             Autor: Pedro Luis Suberviola
     Revisor: Sergio Hernández                                                       lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                                    Wikipedia y producción propia
99
                                               Sistemas de Medida. 2º ESO
                      Sistema Internacional de Unidades -Vamos a revisar a detalle el Sistema
                      Internacional de Unidades, veremos porqué es el más utilizado a nivel mundial.
                      Resolveremos problemas de conversión de unidades, pasando del Sistema
                      Internacional de Unidades al sistema inglés o anglosajón y también al
                      revés. Veremos dos métodos diferentes para realizar las conversiones.
                      Puedes usar el método de la regla de tres, que es muy sencillo de
     aprender. También puedes utilizar el método del factor de conversión, que es más rápido,
     aunque a algunos les pueda parecer complicado. Este método del factor de conversión, lo veremos
     más adelante en muchos otros temas del curso de física.
                                     https://www.youtube.com/watch?v=wGhZ5p9_sOE

     1.2. El metro
     Recuerda que:
     Unidades de longitud
     El metro es una unidad de medida de longitud y se representa por m.
     Pertenece al Sistema Internacional de Unidades (SI).
     Sus múltiplos y submúltiplos principales son:
                          Múltiplos                          Unidad                     Submúltiplos

       Kilómetro         Hectómetro         Decámetro        Metro        Decímetro       Centímetro          Milímetro

            km                hm                 dam            m            dm                cm                 mm

         1 000 m             100 m              10 m           1m           0.1 m            0.01 m            0.001 m




                                             Un metro está dividido en 10 decímetros
     Existen otros submúltiplos:
     Micrómetro (µm).                             1 µm = 0.001 mm = 0.000 001 m.
     Nanómetro o micra (nm).                      1 nm = 0.001 µm = 0.000 000 001 m.
     Ångström (Å).                                1 Å = 0.1 nm = 0.000 000 000 1 m.
     Otras unidades de longitud, que no son múltiplos o submúltiplos del metro son:
     Unidad astronómica (UA): Es la distancia media entre la Tierra y el Sol, y es igual a 150 millones de km.
     Año luz: Es la distancia recorrida por un rayo de luz en un año y es igual a:
                                         1 año luz = 63 240 UA = 9 460 000 000 000 km.

     Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                        Autor: Pedro Luis Suberviola
     Revisor: Sergio Hernández                                                  lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
     www.apuntesmareaverde.org.es                                                               Wikipedia y producción propia
100
                                                Sistemas de Medida. 2º ESO
      Ejemplos:
                        El átomo más pequeño, el de hidrógeno, tiene aproximadamente 1 Å de diámetro.
                        Los chips electrónicos están compuestos de transistores de 22 nm de tamaño.
                        La Vía Láctea tiene de radio 50 000 años luz.
                        El diámetro de un cabello es de aproximadamente 0.1 mm.
                        Un espermatozoide mide 53 μm, un hematíe 7 μm.
      Cambio de unidades
      Para realizar cambios de unidades de longitud debemos multiplicar o dividir por diez tantas veces como
      sea necesario.
                  ·10                 ·1                      ·1           ·1               ·1                    ·1
      km                  hm                   dam                  m            dm                  cm                   mm
                  :10                 :10                     :10          :10              :10                  :10


      Esto lo hacemos desplazando la coma hacia la derecha (para multiplicar) o a la izquierda (para dividir)
      tantas veces como queramos multiplicar o dividir por diez.

      Actividades resueltas
                        Expresa en metros:
               a) 8.25 km = 82.5 hm = 825 dam = 8 250 m                           8,25 km = [3 posiciones] = 8 250 m
               b) 712 mm = 71.2 cm = 7.12 dm = 0.712 m                            712 mm = [3 posiciones] = 0.712 m
               c) 6.32 hm = 632 m
               d) 34 cm = 0.34 m
               e) 0.063 km = 63 m
               f) 25 km 3 hm 7 m = 25 307 m
               g) 9 dam 6 m 8 dm 5 mm = 96.805 m.

      Actividades propuestas
      5. Si Ramón mide 1.65 metros y Jesús mide 164 centímetros: ¿Quién es más alto?
      6. Contesta con una regla graduada:
               a) Mide la longitud de tu cuaderno. ¿Cuánto mide?
               b) Mide un lápiz. ¿Cuánto mide?
      7. Averigua cuánto mide de largo tu habitación.
      8. Expresa las siguientes longitudes en centímetros:
               a) 54 dm                     b) 21.08 m              c) 8.7 hm           d) 327 mm.
      9. Expresa las siguientes longitudes en las unidades que se indican en cada caso:
      a) 8 m 1 mm en centímetros                   b) 3.5 km 27 dam en centímetros      c) 13 km 21 mm en milímetros
      d) 7 hm 15 cm en centímetros                 e) 2 dam 5 dm en metros       f) 0.6 m 340 mm en decímetros.

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                          Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                                    lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                 Wikipedia y producción propia
101
                                                Sistemas de Medida. 2º ESO
      Unidades de superficie
      Recuerda que:
      El metro cuadrado es la unidad de medida de superficie y se representa por m2.
      Es una unidad derivada del metro. No es una unidad fundamental.
      Sus múltiplos y submúltiplos principales son:
                           Múltiplos                                 Unidad                          Submúltiplos

         Kilómetro          Hectómetro        Decámetro               Metro      Decímetro         Centímetro            Milímetro
         cuadrado            cuadrado          cuadrado              cuadrado    cuadrado           cuadrado             cuadrado

             km2                 hm2              dam2                 m2              dm2              cm2                  mm2

       1 000 000 m2          10 000 m2           100 m2                1 m2       0.01 m2          0.000 1 m2          0.000 001 m2

      Comprobemos que en 1 m2 hay 100 dm2:
      Un metro cuadrado es la superficie que tiene un cuadrado de 1 m de
      lado.
      Dividimos cada uno de sus lados en 10 segmentos iguales, que medirán
      por lo tanto 1 dm cada uno.
      Unimos los extremos de los segmentos formando cuadrados.
      Obtenemos 100 cuadrados de 1 dm de lado. Es decir, en el metro
      cuadrado hay 100 de estos cuadrados, es decir, 100 dm2.
      Ejemplos:
                                                                                                      1 dm               1m
                        Un piso suele medir entre 60 m2 y 110 m2.
                        Un campo de fútbol para partidos internacionales mide entre 64 dam2 y 82.5 dam2.
                        La ciudad de Valladolid tiene una superficie de 197.91 km2, la de Madrid 605.8 km2.
                        La provincia del estado español con mayor superficie es Badajoz, con 21 766 km2, la
                        menor Guipúzcoa con 1 980 km2.
                        La provincia de Madrid tiene 8 027 km2 de superficie. Imagina un rectángulo de 100 km
                        de ancho y 80 km de largo.
                        El estado de la Unión Europea con mayor superficie es Francia, con 547 030 km2.
      Cambio de unidades
      Para realizar cambios de unidades de superficie debemos multiplicar o dividir por cien tantas veces
      como sea necesario.
                 ·100                  ·100                   ·100              ·100                  ·100                 ·100
      km2                 hm2                  dam2                    m2                dm2                   cm2                  mm2
                 :100                  :100                   :100              :100                  :100                 :100


      Esto lo hacemos desplazando la coma hacia la derecha (para multiplicar) o a la izquierda (para dividir)
      de dos en dos cifras.

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                                    Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                                              lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                           Wikipedia y producción propia
102
                                                Sistemas de Medida. 2º ESO
      Actividades resueltas
                   •     Expresa en metros cuadrados:
      a) 0.743 km2 = 743 000 m2                                   0.743 km2= [6 posiciones a la derecha] = 743 000 m2
      b) 95 400 mm2 = 0.0954 m2                                  95.400 mm2 = [6 posiciones a la izquierda]= 0.0954 m2
      c) 5.32 hm2 = 53.200 m2
      d) 37 cm2 = 0.0037 m2
      e) 82 km2 = 82 000 000 m2
      f) 4 km2 53 hm2 2 m2 = 4 530 002 m2
      g) 3 dam2 15 m2 23 dm2 = 315.23 m2


      Actividades propuestas
      10. Observa la tabla anterior y calcula:
      a) 35 dam2= ____ m2                 b) 67 m2 = ____mm2             c) 5 km2 = ____ m2       d) 7 m2 = ____ hm2
      11. Pasa 98 hm2 37 dam2 a centímetros cuadrados.


      Unidades agrarias
      Son unidades que no pertenecen al Sistema Internacional, pero se utilizan para medir superficies rurales,
      bosques, plantaciones...
               La hectárea                1 ha = 100 a = 100 dam2 = 1 hm2
               El área                    1 a = 100 m2 = 1 dam2
               La centiárea               1 ca = 0.01 a = 1 m2
      Es decir, para hacer la conversión entre unidades agrarias y su conversión con el Sistema Internacional
      podemos utilizar la siguiente regla:


                                                hm2 ·100         dam2     ·100    m2
                                                 ha    :100       a       :100    ca
      Ejemplos:
                         Una hectárea es un cuadrado de 100 m de lado. Un campo de fútbol mide 62 áreas,
                         aproximadamente media hectárea. Para hacernos una imagen mental, podemos pensar
                         que dos campos de fútbol son más o menos una hectárea.
                         La superficie incendiada en España cada año es, en promedio, unas 125 000 ha. La
                         provincia más pequeña es Guipúzcoa, con 1 980 km2, es decir, 198 000 ha. Por lo tanto, el
                         área incendiada cada año es aproximadamente el de esa provincia.



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                          Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                                    lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                 Wikipedia y producción propia
103
                                                Sistemas de Medida. 2º ESO
      Actividades resueltas
                   •    Expresa en hectáreas:
               a) 5.7 km2 = 570 hm2 = 570 ha                           b) 340 000 ca = 34 ha
               c) 200 000 dm2 = 0.2 hm2 = 0.2 ha                       d) 930 dam2 = 9.3 hm2 = 9.3 ha.

      Actividades propuestas
      12. Expresa las siguientes superficies en áreas:
               a) 1 678 ha                b) 5 ha              c) 8 ha 20 a           d) 28 100 ca.
      13. La superficie de un campo de fútbol es de 7.140 metros cuadrados. Expresa esta medida en cada
          una de estas unidades:
               a) Centímetros cuadrados b) Decámetros cuadrados                c) Hectáreas               d) Áreas.
      Unidades de volumen
      El metro cúbico es la unidad de medida de volumen y se representa por m3.
      Es una unidad derivada del metro.
      Sus múltiplos y submúltiplos principales son:
                             Múltiplos                        Unidad                     Submúltiplos

            Kilómetro            Hectómetro Decámetro         Metro     Decímetro     Centímetro             Milímetro
              cúbico               cúbico     cúbico          cúbico     cúbico         cúbico                cúbico

               km3                    hm3             dam3     m3          dm3             cm3                  mm3

       1 000 000 000 m3 1 000 000 m3 1 000 m3                  1 m3      0.001 m3     0.000 001 m3       0.000 000 001 m3

      Comprobemos que en 1 m3 hay 1000 dm3:
      Un metro cúbico es el volumen que tiene un cubo de 1 m de arista.
      Dividimos cada uno de sus aristas en 10 segmentos iguales, que medirán por
      lo tanto 1 dm cada uno.
      Cortamos el cubo paralelamente a las caras. Obtenemos 1 000 cubos de
      1 dm de arista. En el metro cúbico hay 1 000 de estos cúbicos, es decir,
      1 000 dm3.
      Ejemplo:
                  El consumo de agua y de gas en las facturas se mide en m3. Una persona consume de media
                  4.5 m3 de agua al mes.
                  El tamaño de un embalse pueden ser 50 hm3 de capacidad.
                  Uno de los embalses de mayor capacidad en España es el de la Almendra, con 2.6 km3 de
                  capacidad.
                  La capacidad total de los embalses de España es de 55 km3.

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                        Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                                  lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                               Wikipedia y producción propia
104
                                                Sistemas de Medida. 2º ESO
      Cambio de unidades
      Para realizar cambios de unidades de volumen debemos multiplicar o dividir por mil tantas veces como
      sea necesario.
                ·1000                ·1000                    ·1000         ·1000            ·1000                 ·1000
      km3                 hm3                  dam3                   m3            dm3                 cm3                  mm3
                :1000                :1000                    :1000         :1000            :1000                 :1000


      Esto lo hacemos desplazando la coma hacia la derecha (para multiplicar) o a la izquierda (para dividir)
      de tres en tres cifras.


      Actividades resueltas
                        Expresa en metros cúbicos:
      a) 0.743 km3 = 743 000 000 m3
      b) 95 400 mm3 = 0.000 095 4 m3
      c) 5.32 hm3 = 5 320 000 m3
      d) 457 cm3 = 0.000 457 m3
      e) 61 km3 = 61 000 000 000 m3
      f) 3 km3 52 hm3 8 m3 = 3 052 000 008 m3
      g) 9 dam3 6 m3 34 dm3 = 9 006.034 m3


      Actividades propuestas
      14. Expresa en metros cúbicos 3.2 dam3 5 600 dm3.
      15. Expresa estos volúmenes en decámetros cúbicos:
               a) 0.38 m3                 b) 81 dm3                   c) 1.23 hm3         d) 52 m3


      1.3. El litro
      Recuerda que:
      La "capacidad" es la misma magnitud que el “volumen”, por tanto se mide la capacidad de un
      recipiente, (cuánto volumen le cabe) con el metro cúbico y sus derivados. El litro se utiliza por razones
      históricas, y no pertenece al Sistema Internacional de Unidades. Aunque nos conviene conocerlo si lo
      consideramos como una unidad de volumen "coloquial" utilizada normalmente para medir la capacidad
      de los recipientes. Un litro corresponde con un dm3, y se utilizan múltiplos de litro como si fuera una
      unidad más del SI, con múltiplos y divisores decimales.

      El volumen es la cantidad de espacio que ocupa un cuerpo y capacidad es lo que cabe dentro de
      un recipiente.
      Su unidad de medida es el litro y se representa por L.


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                            Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                                      lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                   Wikipedia y producción propia
105
                                                Sistemas de Medida. 2º ESO
                            Múltiplos                                 Unidad                              Submúltiplos
           Kilolitro       Hectólitro          Decalitro               Litro             Decilitro             Centilitro        Mililitro
              kL                hL                daL                      L                dL                    cL                 mL
         1 000 L               100 L              10 L                     1L             0.1 L                 0.01 L           0.001 L
      Ejemplos:
                         Una botella de agua grande tiene una capacidad de 1.5 L.
                         Un depósito de gasóleo para una casa puede tener una capacidad de 4 hL.
                         Una lata de refresco tiene una capacidad de 33 cL.
                         Una dosis típica de jarabe suele ser de 5 mL.
                         En una ducha de cinco minutos se utilizan unos 90 L de agua.
                         Como hemos visto, cuando medimos capacidades de agua grandes se utilizan unidades
                         de volumen (m3, hm3, ...).
      Cambio de unidades
      Para realizar cambios de unidades de capacidad debemos multiplicar o dividir por diez tantas veces
      como sea necesario. Igual que con metros, pues la unidad no está elevada ni al cuadrado ni al cubo.
                   ·1                  ·1                     ·1                   ·1                     ·1                    ·1
      kL                  hL                   daL                     L                    dL                      cL                    mL
                   :10                 :10                    :10                  :10                    :10                  :10


      Esto lo hacemos desplazando la coma hacia la derecha (para multiplicar) o a la izquierda (para dividir)
      tantas veces como queramos multiplicar o dividir por diez.
      Ejemplo:
               Expresa en litros:
               a) 5.7 hL = 570 L                               b) 200 mL = 0.2 L                      c) 9.5 kL = 9 500 L
               d) 0.0345 kL = 34.5 L                           e) 710 cL = 7.1 L                      f) 9.2 mL = 0.0092 L

      Actividades propuestas
      16. ¿Cuántos decilitros tiene un litro?
      17. Expresa en hectolitros:
               a) 34 L           b) 1 232 cL c) 57 daL                     d) 107 hL


      Relación entre litros y m3
      Los litros se relacionan con las unidades de volumen porque 1 L equivale a 1 dm3. Por lo tanto:
                                                                    1 L = 1 dm3
                                                                    1 mL = 1 cm3
                                                                    1 kL = 1 m3


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                                        Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                                                  lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                               Wikipedia y producción propia
106
                                                Sistemas de Medida. 2º ESO
      Si lo añadimos al esquema de cambios de unidades de capacidad:


                  ·1                  ·1                      ·1                ·1                     ·1                    ·1
      kL          :10
                          hL          :10
                                               daL            :10
                                                                    L          :10
                                                                                         dL            :10
                                                                                                                cL          :10
                                                                                                                                     mL

                                    ·1 000                                                            ·1 000
      m3                             :1 000
                                                                    dm3                                :1 000
                                                                                                                                     cm3

      Ejemplos:
                  Un depósito de agua de 1 m3 tiene 1 kL de capacidad, es decir, 1 000 L, mil litros.
                  En los botellines de agua, dependiendo de la marca, se expresan la cantidad de agua en mL,
                  cm3, cL o L. Por ejemplo: 50 cL, 1/3 L, 500 mL, 33 cL, 250 mL.
                  Un litro de leche ocupa un volumen de 1 dm3.


      Actividades resueltas
               Expresa en litros:
               a) 7.2 dm3 = 7.2 L                    b) 52 m3 = 52 kL = 52 000 L c) 33 cm3 = 33 mL = 0.033 L
               Expresa en decímetros cúbicos:
               a) 0.635 hL = 63.5 dm3 = 63.5 dm3                        b) 23 cL = 0.23 L = 0.23 dm3
               c) 73.5 kL = 73.500 L = 73 500 dm3                       d) 0.5 dL = 0.05 L = 0.05 dm3


      Actividades propuestas
      18. Ordena de menor a mayor estas medidas:
               a) 7.0001 hm3                         b) 23 000 L               c) 8 mL                       d) 4 mm3
      19. Calcula el volumen (en litros y en cm3) de una caja que mide 20 cm de ancho, 20 cm de largo y 5 cm
          de alto.



      1.4. Unidades de masa
      Recuerda que:
      El kilogramo es la unidad de medida de masa y se representa por kg.


      Pertenece al Sistema Internacional de Unidades (SI).
      Sus múltiplos y submúltiplos principales son:



      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                                     Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                                               lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                            Wikipedia y producción propia
107
                                                Sistemas de Medida. 2º ESO
          Unidad                                                            Submúltiplos
        Kilogramo         Hectogramo         Decagramo                Gramo         Decigramo         Centigramo           Miligramo
             kg                 hg                dag                   g               dg                   cg                 mg
          1 000 g             100 g               10 g                 1g             0.1 g               0.01 g             0.001 g

                                                                               La tonelada y el quintal no son múltiplos del
                        Múltiplos                             Unidad           gramo ni pertenecen al SI. En origen una
       Tonelada         Quintal                                                tonelada eran 960 kg y corresponde a 20
                                      Miriagramo         Kilogramo             quintales de 46 kg o 100 libras, pero cuando se
        métrica         métrico
                                                                               impuso el SI continuaron usándose, aunque
           tm             qm               mag                  kg             "redondeados" a 1 000 kg y 100 kg. Estas
                                                                               nuevas unidades son la tonelada métrica (tm) y
       1 000 kg         100 kg            10 kg                1 kg
                                                                               el quintal métrico (qm), que sí pertenecen al
                                                                               Sistema Universal de Unidades.

      Nota:
      ¡La masa no es lo mismo que el peso!
      Una bola de acero peso mucho en la Tierra, pero no pesa nada                           Cuando pedimos en la tienda un
      en el espacio, y aún así, si te la tiran con fuerza te sigue dando un                  kilo de patatas, estrictamente,
      buen golpe. La fuerza de ese golpe te dice que tiene mucha masa                        desde el punto de vista
      (gramos). La masa se conserva en el espacio porque es una                              matemático, estamos diciendo
      verdadera magnitud, pero el peso es una fuerza debida a la                             mil patatas, puesto que el prefijo
      gravedad de la Tierra. Solo en la Tierra la masa y el peso de una                      kilo significa mil.
      persona coinciden como cantidad, por eso es normal decir que                           No significa que esté mal decirlo,
      alguien "pesa tantos kg" aunque no sea del todo correcto, se                           debemos distinguir distintos
      debería decir que "tiene una masa de 70 kg y, en la Tierra, pesa                       contextos y situaciones.
      70 kgf (kilo gramos fuerza)".
                                                                                             En la tienda podemos comprar
      En los ejemplos siguientes usaremos kg como peso por seguir                            un kilo de patatas, mientras que
      con la forma coloquial de hablar, pero deberíamos usar kgf o                           en clase de matemáticas diremos
      decir que "tiene una masa de 70 kg".                                                   un kilogramo fuerza de patatas.
      Ejemplos:
                    Una persona adulta puede pesar 70 kg (bueno, deberíamos decir "tiene una masa de 70 kg"
                    como ya comentamos antes).
                    En un bocadillo se suelen poner unos 40 g de embutido.
                    Para plantar trigo, se utilizan entre 60 kg y 250 kg de semilla por hectárea y se cosechan
                    varias toneladas por hectárea.
                    El peso de un coche vacío es de unos 1 200 kg.
                    El peso máximo autorizado de un vehículo con dos ejes es de 18 t.
                    Un elefante africano puede pesar hasta 7.5 t. Una ballena azul, 120 t.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                                    Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                                              lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                           Wikipedia y producción propia
108
                                                Sistemas de Medida. 2º ESO
      Actividad resuelta
               ¿Pesa más un kilogramo de hierro que uno de paja?
      La masa es igual, pero ambas están en la Tierra rodeadas de aire, e igual que ocurre si están rodeadas
      de agua, el hierro irá hacia abajo con más fuerza que la paja que "flota más" tanto en el agua como en
      el aire. Piénsalo así: ¿Que pesa más, un trozo de hierro de 100 kg o un globo aerostático de 100 kg que
      está flotando? Si el globo vuela, ¿es que no pesa?
      Volvemos a la misma idea de antes. No debemos confundir el peso (que es una fuerza) con la masa.
      Cambio de unidades
      Para realizar cambios de unidades de masa debemos multiplicar o dividir por diez tantas veces como
      sea necesario.
                  ·1                  ·1                      ·1                ·1                    ·1                    ·1
      kg          :10
                          hg          :10
                                               dag            :10
                                                                    g           :10
                                                                                        dg            :10
                                                                                                               cg          :10
                                                                                                                                    mg

      Esto lo hacemos desplazando la coma hacia la derecha (para multiplicar) o a la izquierda (para dividir)
      tantas veces como queramos multiplicar o dividir por diez.
      Un litro de agua tiene de masa, casi de forma exacta 1 kg. Esta aproximación se puede realizar, de forma
      menos precisa, para otros líquidos.

      Actividades resueltas
               Expresa en gramos:
               a) 0.45 kg = 450 g             b) 712 mg = 0.712 g             c) 9.32 hg = 932 g
               d) 8.57 cg = 0.0857 g          e) 0.031 kg = 31 g              f) 56 kg 3 hg 7 g = 56 307 g
               g) 7 dag 2 g 3 dg 5 mg = 72.305 g.
               Expresa en kilogramos:
               h) 8.2 tm = 8 200 kg                   i) 340 g = 0.34 kg              j) 2.4 qm = 240 kg
               k) 92 mag = 920 kg                     l) 678 hg = 67.8 kg             m) 8 900 dag = 89 kg.
               Supongamos que hemos comprado 1 kg de alubias, 2.5 kg de fruta, 2 L de leche y dos botellas de
               1.5 L de agua. Si queremos calcular el peso de la compra de forma aproximada, podemos
               cambiar los litros por kilogramos.
                                          1 kg + 2.5 kg + 2 kg + 2 · 1.5 kg = 8.5 kg.
               Nuestra compra pesa aproximadamente 8.5 kg.

      Actividades propuestas
      20. Expresa las siguientes cantidades en hectogramos:
               a) 17 g                      b) 59 dag                   c) 73.5 kg                d) 350 g.
      21. Expresa en gramos las siguientes masas:
               a) 3.6 dag                   b) 59 kg                    c) 740.5 kg 8.5 dag       d) 3 dag 15.10 dg.
      22. Expresa en kilogramos:
              a) 5 tm 5 qm 2.5 mag b) 9.35 tm 750 dag                   c) 712 qm 459 hg          d) 22 tm 3 mag 8 kg.
      23. Estima la masa de:
              a) tu cuaderno       b) tu bolígrafo                      c) tu cartera             d) tu mesa.


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                                    Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                                              lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                           Wikipedia y producción propia
109
                                                 Sistemas de Medida. 2º ESO
      2. MEDIDA DE ÁNGULOS

      Para medir ángulos utilizamos el llamado sistema sexagesimal. La unidad de medida es el grado
      sexagesimal. Se representa con el símbolo ° y se define como 1/360 de un ángulo completo.
                                            1°    = 1 / 360 parte de un ángulo completo
      El grado sexagesimal tiene dos divisores:
      Minuto        1 minuto = 1 ´ = 1/ 60 parte de un grado
      Segundo       1 segundo = 1 ´´ = 1 / 60 parte de un minuto
      Las unidades de este sistema aumentan y disminuyen de 60 en 60, por eso el sistema se llama
      sexagesimal.
      Si un ángulo viene expresado en dos o tres de estas         Recuerda estas relaciones:
      unidades, se dice que está expresado en forma compleja. En                          1 ángulo completo = 360°
      la forma incompleja de la medida de un ángulo aparece una                              1 ángulo llano = 180°
      sola unidad.
                                                                                             1 ángulo recto = 90°
      El paso de una a otra forma se realiza mediante
                                                                                      1° = 60 minutos = 3 600 segundos
      multiplicaciones o divisiones por 60, según haya que
      transformar una unidad de medida de ángulos en la unidad                             1 minuto = 60 segundos
      inmediata inferior o superior.
      Ejemplo:
               Forma compleja:             A = 12o 40 ´ 32´´         B = 13´ 54´´          C = 120o 23´´
               Forma incompleja:           D = 35 000´´              E = 23o               F = 34´
      Ejemplo:
            A = 12 o 23´ 10´´ = 12⋅ 3 600´´ + 23⋅60´´ + 10´´ = 44 590´´
      Ejemplo:
               Pasaremos el ángulo D del ejemplo anterior a forma compleja:
      35 000´´      60             583´          60                        D = 35 000´´ = 583´ 20´´= 9 o 43´ 20´´
       500          583´             43´         9o
       200
        20´´



      Actividades propuestas
      24. Pasa a forma compleja los siguientes ángulos
          a)     12 500´´        b) 83´                       c)   230´´                   d)      17 600´´

      25. Pasa de forma incompleja a forma compleja
          a) 12o 34´ 40´´ b)               13o 23´ 7´´        c)   49o 56´ 32´´            d)      1o 25´ 27´´

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                             Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                                       lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                    Wikipedia y producción propia
110
                                                      Sistemas de Medida. 2º ESO
      26. Completa la tabla:
      Expresión    en segundos                        Expresión en minutos y segundos                Expresión en grados, minutos y segundos

                         8 465”
                                                                         245´ 32´´
                                                                                                                     31o 3´ 55´´
      Suma y resta de ángulos en el sistema sexagesimal.
      Para sumar ángulos expresados en el sistema sexagesimal, se colocan los sumandos haciendo coincidir
      grados, minutos y segundos, después se suman las cantidades correspondientes a cada unidad. Si los
      segundos sobrepasan 60, se transforman en minutos y se suman a los minutos resultantes de la primera
      fase de la suma. Si los minutos sobrepasan 60, los transformamos en grados y se suman a los grados
      anteriormente obtenidos.
      Ejemplo:
         24o       43´     29´´                77´´                 60                                   73´                   60
       +45o        29´     48´´                17´´                 1´                                   13´                   1ó
         69o       72´     77´´                Nº minutos = 72´+ 1´= 73´                                 Nº de grados = 69o + 1o = 70o

      24o         43´    29´´     +      45o   29´    48´´    =     69o      72´        77´´   =   69o      73´   17´´    =    70o   13´       17´´

      Para restar datos de medida de ángulos, ángulos expresados en el sistema sexagesimal, se colocan el
      minuendo y el sustraendo haciendo coincidir grados, minutos y segundos, después restamos. Si en
      alguna columna el minuendo es menor que el sustraendo, se pasa una unidad inmediatamente superior
      a la que presente el problema para que la resta sea posible.
      Ejemplo:
         65o       48´     50´´
       −45o        29´     48´´                                          65o 48´ 50´´ − 45o 29´ 48´´ = 20o 19´ 2´´
        20o        19´     2´´

      Ejemplo:             38o 12´ 14´´ − 15o 15´ 15´´
               38o       12´      14´´                            37o      72´       14´´                           37o       71´    74´´
              −15o       15´      15´´                         −15o        15´       15´´                          −15o       15´    15´´
                                                                                                                     22o      56´     59´´


                   38o 12´ 14´´ − 15o 15´ 15´´ = 37o 72´ 14´´ − 15o 15´ 15´´ = 37o 71´ 74´´ − 15o 15´ 15´´= 22o 56´ 59´´


      Actividades propuestas
      27. Utiliza una hoja de cálculo, y calcula:
                  a) 34o 45´ 30´´ + 12 o 27´ 15´´                                       b) 16 o 30´ 1´´+ 12 o 13´ 12´´ + 2 o 1´
                  c) 16 o 45' + 23 o 13'' + 30 o 20´ 30´´                               d) 65 o 48´ 56´´ - 12 o 33´ 25´´
                  e) 35 o 54´ 23´´ - 15 o 1´ 35''                                       f) 43 o 32´ 1 ´´ - 15 o 50´ 50''


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                                          Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                                                    lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                                 Wikipedia y producción propia
111
                                                Sistemas de Medida. 2º ESO
      3. MEDIDA DEL TIEMPO
      ¿Qué es un día? Es el tiempo que tarda la Tierra en dar una vuelta alrededor de su eje.
      ¿Y un año? Es el tiempo que tarda la Tierra en dar una vuelta alrededor del Sol.
      Para conocer su duración hay que estudiar el movimiento del Sol. Los primeros pueblos que se
      ocuparon de la Astronomía fueron los babilonios y asirios.
      Ellos usaban un sistema de numeración que no era decimal, sino sexagesimal. De ellos aún nos quedan
      las siguientes medidas del tiempo:
      Un día tiene 24 horas.
      Una hora tiene 60 minutos.
      Un minuto tiene 60 segundos.
      La unidad utilizada para medir la magnitud “tiempo” es el segundo, que se representa por la letra s, en
      minúscula y sin punto. Es una unidad del Sistema Internacional de Unidades (SI) pero no es decimal, es
      sexagesimal.
      Pasar segundos a horas y minutos, o viceversa se hace de forma muy similar a como se pasan en las
      medidas de ángulos de segundos a grados y minutos que, para no repetir aprenderás en el capítulo 8 de
      “Figuras Planas” en el apartado 1.4.
      Otras medidas del tiempo que conoces son:
      La semana que tiene 7 días.
      El mes, que tiene 30 días, o 31 días o 28 días el mes de febrero, salvo los años bisiestos que tiene 29.
      Un año que tiene 12 meses.
      Un año tiene 365 días excepto los años bisiestos que tienen 366 días.
      La cronología permite datar los acontecimientos representándolos en una línea de tiempo.
      Para medir el tiempo, en un principio, se empezó midiendo los movimientos de los astros, el
      movimiento aparente del Sol y de la Luna. Luego se utilizaron relojes como el reloj de sol, de arena o la
      clepsidra o reloj de agua. Ahora existen relojes y cronómetros muy perfeccionados.
      Nuestro año comienza el 1 de enero, pero otros países utilizan otros calendarios, como el chino, el
      judío, o el musulmán. Al escribir esto estábamos en el año 2013, pero otros pueblos están en otros años
      muy diferentes. Infórmate sobre ese particular.

      Actividades propuestas
      28. ¿Cuántos segundos tiene una hora?
      29. ¿Cuántas horas tiene una semana? ¿Cuántos minutos?
      30. ¿Cuántas semanas tiene un año no bisiesto?




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                   Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                             lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Wikipedia y producción propia
112
                                                Sistemas de Medida. 2º ESO
      4. UNIDADES MONETARIAS
      Las unidades monetarias diferentes a la que nosotros utilizamos se denominan divisas. Entre distintas
      monedas se establecen tipos de cambio que varían constantemente.
      En la Unión Europea la unidad monetaria es el euro, se representa por €.
      Para realizar los cambios, utilizaremos factores de conversión, redondeando el resultado si hiciera falta.

      Actividades resueltas
               Con la siguiente equivalencia de divisas:
                                                                                                                        Dirhams
      Euros (€) Libras (£) Dólares ($) Soles (S/) Bolivianos (Bs) Yenes (¥) Yuanes (¥)
                                                                                                                      (‫()مهرد‬MAD)

           1            0.86            1.3            3.6               9              131              8                 11.1


               Cambia 600 € a Libras y a Soles
                                                    0,86 £
      1 € es equivalente a 0.86 £. Multiplicando por 1 € se eliminan los € y queda arriba £
                                                            0,86 £ 600 ·0,86 € ·£
                                                  600 € ·         =         ·     =516 £
                                                              1€       1      €

                                                            3,6 S/ 600 ·3,6 € ·S/
                                                  600 € ·         =        ·      =2.160 S/
      Equivalentemente para soles:                           1€       1       €

               b) Cambia 715 $ y 16.000 ¥ (yuanes) a euros.
      En este caso debo dividir entre $ y ¥ respectivamente y el € debe quedar en el numerador
                                                                                   1 € 16.000 ·1 ¥ ·€
               1€      715⋅1    $⋅€                                   16.000 ¥ ·      =         ·     =2.000 €
       715$ 1.3$ =             ⋅ $ ≈ 550€                                          8¥      8       ¥
                        1.3




      Actividades propuestas
      31. Con las equivalencias del cuadro anterior, cambia 1 200 € a libras, bolivianos, yenes y Dirhams.
      32. Con las equivalencias del cuadro anterior, cambia a euros las siguientes cantidades:
                        a) 390 $                   b) 4051.5‫درﻫﻢ‬             c) 104 800 ¥ (yenes)                   d) 5 103 Bs
      33. Jessica se quiere comprar una tablet. En España cuesta 350 €, en Estados Unidos 400 $ y 60 $ de
          transporte, en China 2 700 ¥ y 200 ¥ de transporte. ¿Dónde es más barato comprar la tablet?
      34. Ramiro se comunica regularmente con amigos por internet: John, de Escocia; Irina, de Bolivia y Taiko
          de Japón. Quiere comprar una bici que cuesta 200 €. Les quiere decir a cada uno de sus amigos el
          precio en su moneda nacional. Realiza los cálculos.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                                  Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                                            lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                         Wikipedia y producción propia
113
                                                Sistemas de Medida. 2º ESO
                                                CURIOSIDADES. REVISTA

                                                                    La primera definición de kilogramo se decidió
            Curiosidad respecto del metro:                          durante      la   Revolución      Francesa     y
                                                                    especificaba que era la masa de un dm (un  3
        ¿Sabes que existe una longitud mínima en la                 litro) de agua destilada al nivel del mar y 3.98
        naturaleza y que nada puede medir menos que                 grados centígrados.
        ella?
                                                                    Hoy se define como la masa que tiene el
        Se llama la longitud de Planck y es muy                     prototipo internacional, compuesto de una
        pequeña, del orden de 1.6 ∙ 10^−35 m, es decir,             aleación de platino e iridio que se guarda en
        ¡0 coma y luego 34 ceros y después 16 metros!               la Oficina Internacional de Pesas y Medidas.




                                 Otra cosa respecto del tiempo y los segundos:
                                 Por razones históricas, para tiempos de un segundo o más, se
                                 usan minutos y horas, pero para menos de un segundo, como
                                 históricamente nunca se han podido medir, no existían
                                 unidades y se usó el sistema decimal, por eso se habla de
                                 décimas o milésimas de segundo, pero nunca de un
                                 “kilosegundo”.




                                    Tirando millas
              La milla náutica (1 852 metros) es distinta de la
              milla terrestre (1 609 metros), porque la velocidad
              en los barcos se mide en "nudos". Para medir la
              velocidad se tiraba una cuerda especial con muchos
              nudos por detrás del barco, y se miraba cuántos se
              quedaban flotando: el número de nudos que flotan
              indica la velocidad. Una milla náutica se definió
              como la distancia que navega un barco a una
              velocidad de un nudo durante una hora, por eso no
              coincide con la milla terrestre.




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                    Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                              lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Wikipedia y producción propia
114
                                                Sistemas de Medida. 2º ESO
                                                    Más y más unidades
      Además de los que ya conoces hay otros prefijos para nuevas unidades que se incluyen en el SI (Sistema
      Internacional de Unidades): zetta, yotta, zepto, yocto, ronna, ronto, quetta y quecto.
      Han sido necesarios por los grandes avances de la Ciencia que requieren medidas más grandes y más
      pequeñas.
      Como norma general los prefijos añadidos que terminan en “a” son medidas muy grandes, y los
      terminados en “o”, muy pequeñas. Antes no era así, kilómetro era más grande que metro, y termina en
      “o”, y decímetro es menor que el metro y termina en “i”.
      Así:
                                                        Tera: 1 000 000 000 000
                                                     Peta: 1 000 000 000 000 000
                                                   Exa: 1 000 000 000 000 000 000
                                               Zetta: 1 000 000 000 000 000 000 000
                                             Yotta: 1 000 000 000 000 000 000 000 000
                                         Ronna: 1 000 000 000 000 000 000 000 000 000
                                      Quetta: 1 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000
      Pasamos de una a otra, multiplicando por 1 000.
      Queta, por tanto, equivale a un uno seguido de 30 ceros.
      Y para las más pequeñas:
                                                        Pico: 0.000 000 000 001
                                                    Femto: 0.000 000 000 000 001
                                                   Atto: 0.000 000 000 000 000 001
                                               Zepto: 0.000 000 000 000 000 000 001
                                            Yocto: 0.000 000 000 000 000 000 000 001
                                         Ronto: 0.000 000 000 000 000 000 000 000 001
                                      Quecto: 0.000 000 000 000 000 000 000 000 000 001
      Pasamos de una a otra, dividiendo por 1 000.
      Así un quecto es una fracción de uno dividido por 10 elevado a 30.
      Estos prefijos se aplican a unidades de longitud, masa, volumen…

      Ejemplos:
      Júpiter tiene una masa de 2 quettagramos = 2 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 g, y la Tierra
      tiene una masa de 6 ronnagramos = 6 000 000 000 000 000 000 000 000 000 g.
                                     Un electrón tiene una masa de aproximadamente:
                                un rontogramo = 0.000 000 000 000 000 000 000 000 001 g.

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                           Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                                     lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                  Wikipedia y producción propia
115
                                                 Sistemas de Medida. 2º ESO
                                                                    RESUMEN
      Magnitud         Una magnitud se puede medir en distintas unidades de medida.
       La distancia (magnitud) se puede medir en metros, centímetros, kilómetros.... (distintas unidades de medida)

      Longitud:                  ·10                ·10                    ·10                     ·10                        ·10                     ·10
                        km               hm                       dam                   m                        dm                        cm                      mm
      metro                      :10                :10                    :10                     :10                        :10                     :10


                              0.32 km = 320 m = 32 000 cm                                         3 400 mm = 34 dm = 0.34 dam
      Superficie:
                                  ·100              ·100                        ·100                     ·100                       ·100                    ·100
      metro             km2               hm2                     dam2                       m2                       dm2                       cm2                     mm2
                                 :100               :100                    :100                         :100                      :100                     :100
      cuadrado
                 0.0014 km2 = 0.14 hm2 =            14 dam2                                    23 000 mm2 = 230 cm2 = 2.3 dm2
      U. agrarias                               1 ha = 1 hm2                            1 a = 1 dam2                               1 ca = 1 m2
                 5 km2 = 500 hm2 = 500 ha                                       13 000 m2 = 13 000 ca= 1.3 ha
      Volumen:
                                 ·1000                    ·1000                        ·1000                         ·100                       ·1000
      metro             km3                   hm3                        dam3                            m3                           dm3                     cm3       mm3
                                 :1000                    :1000                        :1000                         :1000                      :1000
      cúbico
                    3.2 hm3 = 3 200 dam3 = 3 200 000 m3                                            2 800 mm3 = 28 cm3 = 0.002 8 dm3
                                 ·10                ·10                    ·10                     ·10                       ·10                      ·10
      El litro          kL               hL                       daL                    L                      dL                         cL                      mL
                                 :10                :10                    :10                     :10                       :10                      :10


                 3.7 kL = 37 hL = 370 daL = 3 700 L                             85 mL = 8.5 cL = 0.85 dL = 0.085 L
      Litros y m3                               1 kL = 1 m3                            1 L = 1 dm3                           1 mL = 1 cm3
                 4.5 cL = 45 mL = 45 cm3                           3 hL = 0.3 kL = 0.3 m3                                   3 hL = 300 L = 300 dm3
      Masa:                      ·10                ·10                    ·10                     ·10                       ·10                      ·10
                        kg               hg                       dag                    g                      dg                         cg                      mg
      kilogramo                  :10                :10                    :10                     :10                       :10                      :10


                 2 300 kg = 2.3 t                                  0.23 dag = 2.3 g = 2 300 mg                                       5.3 hg = 53 000 cg
       Medida de Un grado = 1° = 1 / 360 parte de un ángulo completo. Minuto: 1 minuto = 1´ = 1/60 parte de
       ángulos   un grado. Segundo: 1 segundo = 1´´ = 1/60 parte de un minuto

       Unidades Un día es el tiempo que tarda la Tierra en dar una vuelta alrededor de su eje.
                 Un año es el tiempo que tarda la Tierra en dar una vuelta alrededor del Sol.
       de tiempo
                 Un día tiene 24 horas.     Una hora tiene 60 minutos.          Un minuto tiene 60 segundos
       Unidades
                                                          1 € = 0.86 £ = 9 Bs = … (varía constantemente)
       monetarias
                                               0,86 £ 200 ·0,86 € ·£
                               200 €=200 € ·         =         ·     =172 £
                                                 1€       1      €                                                            1 800 Bs =200 €




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                                                       Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                                                                 lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                                              Wikipedia y producción propia
116
                                                Sistemas de Medida. 2º ESO
                                              EJERCICIOS Y PROBLEMAS
                                                     Unidades de longitud
      1. Descompón en sus distintas unidades:
               a) 3 945.67 cm             b) 415.95 mm               c) 5 148 m    d) 67.914 km e) 0.82 dam
      2. Completa con el número o unidad correspondiente:
          a) 50 m = _______ hm = 5 000 _______                              b) 300 hm = 30 _____ = ___________ m
          c) _____ dm = _______ m = 2 300 mm                                d) 40 km = 4000 ____ = ___________ dm
      3. Ordena de menor a mayor:                  2.7 m; 30 cm; 0.005 km; 2 600 mm; 0.024 hm; 26 dm.
      4. Calcula la longitud que falta o sobra para tener a 1 m:
          a) 27 cm b) 300 mm + 25 cm               c) 0.00034 km + 0.22 dam        d) 0.3 m + 27 cm + 120 mm
      5. Unos amigos están planeando hacer el Camino de Santiago andando desde Frómista (Palencia). La
         distancia a recorrer es de unos 400 km. Ellos calculan que a un paso cómodo pueden andar 5 km en
         cada hora. Si piensan andar 6 horas al día, ¿cuántos días tardarán en hacer el camino?
      6. Rebeca y su compañera de clase han comprobado que el grosor de un paquete de 500 folios mide 6
         cm. ¿Cuál es el grosor de un folio? ¿Cuántos folios hay en una caja de 21 cm de alto?
      7. Un parque rectangular mide 100 m de largo y 75 m de ancho. Juan quiere correr 5 km. ¿Cuántas
         vueltas al parque debe de dar?
      8. Expresa en UA:
               a) 38 000 km               b) 8 000 m          c) un millón de micras        d) dos millones de metros

                                                    Unidades de superficie
      9. Completa las siguientes igualdades:
          a) 3.5 dam2 = ______ m2 = ______ dm2                       b) 0.08 km2 = _______ m2 = _____ cm2
          c) 32 cm2 = _____ dm2 = ______ dam2                        d) 6 075 m2 = _____ dm2 = ______ hm2
      10. Expresa las siguientes superficies en las unidades que se indican en cada caso:
          a) 3 m2 2 cm2 5 mm2 en decímetros cuadrados                       b) 6 dam2 2 dm2 en metros cuadrados
          c) 9.3 hm2 5 m2 6 cm2 en decámetros cuadrados                     d) 7 dm2 5 dam2 en milímetros cuadrados
      11. Dibuja en tu cuaderno el contorno de tu mano.
          a) Recorta después un cuadrado de 1 cm de lado y estima, en centímetros cuadrados, la superficie
             de tu mano.
          b) Si utilizas un papel normal de 60 g/m2, y dibujas tu mano como en el ejercicio anterior y lo
             recortas, al pesar el papel con un peso muy preciso, obtienes de nuevo la superficie de la mano.
             (¡Antes de los ordenadores se calculaban así, con papel y tijeras, algunas superficies!). ¿Cuánto
             mide en cm2?
      12. La superficie de China es de 9 560 000 km2. ¿Cuántas ha tiene?


      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                              Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                                        lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                     Wikipedia y producción propia
117
                                                Sistemas de Medida. 2º ESO
      13. Expresa en hectáreas:
               a) 3.2 km2        b) 1 000 ca       c) 600 000 dam2           d) 824 m2           e) 67 a           f) 200 mm2.
      14. Expresa las siguientes superficies en áreas:
               a) 800 ha         b) 261 ca         c) 3 ha 3 a 3ca           d) 37 m2.
      15. El padre de Juan quiere comprar un terreno de 7.3 ha a 3.2 € cada m2. ¿Cuánto le va a costar?

                                       Unidades de volumen y de capacidad
      16. Piensa en un cubo de lado una unidad. Piensa ahora en un cubo del doble de lado. ¿Cuántos cubitos
          de los primeros son necesarios para obtener ese cubo?
      17. Expresa en metros cúbicos: 28.7 hm3 5 m3 2 800 dam3 45 dm3.
      18. Expresa en litros:
               a) 8.1 hL         b) 451 mL         c) 2.3 kL         d) 0.528 kL        e) 6.25 cL         f) 7.2 mL
      19. Completa las siguientes igualdades:
          a) 2 m3 = ______ L              b) 33 cL = ______ dm3              c) 500 mm3 = _______ mL
          d) 230 mL = _____ dm3 e) 0.02 hm3 = _____ L                        f) 0.016 hL = _______ m3
          g) 0.35 dm3 = ____ mL           h) 230 cL = ______ cm3             i) 0.25 hm3 = ______ kL
      20. En una urbanización se recoge cada semana 27 m3 de residuos sólidos. Si viven 42 familias, ¿cuántos
          litros estimas que produce cada familia al día?

                                                        Unidades de masa
      21. ¿Qué tiene más masa, un kg de papel o un kg de plomo?
      22. Expresa en gramos las siguientes masas:
               a) 2.7 dag        b) 51.3 kg        c) 35.7 kg 8.6 dag        d) 3 dag 5 g 26.29 dg
      23. Copia en tu cuaderno y completa:
               a) 1 g = ... dg = ... cg = ... mg = … dag             b) 1 kg = ... hg = ... dag = ... g = … cg = … mg
               c) 1 tm = ... kg = ... g = … hg = … dag               d) 1 qm = ... kg = ... g = … tm = … hg = … cg
      24. Copia en tu cuaderno la tabla siguiente y complétala:
                                              kg         hg    dag       g         dg       cg         mg
                              0.943 hg
                              75 282.9 dg
                              64.92 kg
                              4 375 dag
                              369 266 cg
      25. La densidad se define como el cociente entre la masa y el volumen. El oro tiene una densidad de
          19.3 y la plata de 10.5. Dos pulseras de igual masa, una de plata y otra de oro, ¿Cuál tendrá mayor
          volumen?

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                                 Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                                           lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                        Wikipedia y producción propia
118
                                                Sistemas de Medida. 2º ESO
                                                       Medida de ángulos
      26. Un ángulo mide la quinta parte de un recto. Expresa esta medida en grados, minutos y segundos.
      27. Calcula :
               a) 36o 57´ 37´´ + 45o 18´ 54´´                 b) 46o 37´ 35´´+ 82o 32´ 41´´ + 43o 5´´
               c) 26o 34' + 84o 21'' + 81o 39´ 49´´           d) 56o 54´ 56´´ − 23o 59´ 96´´
               e) 78 o 5´ 34´´ − 26o 5´ 47''                  f) 44o 43´ 2 ´´ − 26o 47´ 31''
      28. La suma de dos ángulos es 236o 57' 46''. Si uno de ellos mide 68o 57' 58'', ¿cuánto mide el otro?

                                                      Unidades de tiempo
      29. Joaquín va cada día a la escuela y tarda 15 minutos en el trayecto. Si el curso tiene 50 semanas y va
          de lunes a viernes, ¿cuánto tiempo gasta en un año en ese trayecto? Estima el tiempo que tú utilizas.
      30. Si duermes 8 horas al día, ¿cuántas horas has dormido en una semana? ¿Y en un año? Esas horas,
          ¿cuántos días son?
      31. Enrique va cada día a la escuela y tarda 20 minutos en el trayecto. Si el curso tiene 30 semanas y va
          de lunes a viernes, ¿cuántos segundos gasta en un año en ese trayecto? Estima el tiempo que tu
          utilizas en horas.
      32. Si duermes 8 horas al día, ¿cuántos minutos has dormido en una semana?, ¿y cuántos segundos?
          ¿Cuántos minutos en un año? ¿Y segundos?
      33. Siete guardas de seguridad deben repartirse por igual un servicio de vigilancia de 24 horas. Expresa
          en horas y minutos el tiempo que debe permanecer vigilando cada uno de ellos

                                                     Unidades monetarias
      34. Con la siguiente tabla de equivalencias, cambia dos mil euros a dólares, libras, yuanes y soles.
      Euros (€) Libras (£) Dólares ($) Soles (S/) Bolivianos (Bs) Yenes (¥) Yuanes (¥) Dírhams (MAD)

           1            0.86            1.3            3.6       9             131             8                 11.1
      35. Confecciona una hoja de cálculo con la siguiente tabla de equivalencias, para hacer los cambios de
          moneda.
      36. Sara tiene amigos por todas partes. Ha comprado un ordenador que cuesta 400 €. Les quiere decir a
          sus amigos el precio en su moneda nacional. A) ¿Qué diría al de Japón? B) ¿Y al de Marruecos? C) ¿Y
          al del Reino Unido? Realiza los cálculos.
      37. Con las equivalencias del cuadro adjunto, cambia a euros las siguientes cantidades:

      Euros (€) Libras (£) Dólares ($) Soles (S/) Bolivianos (Bs) Yenes (¥) Yuanes (¥)                    Dírhams (‫)درھﻢ‬

           1            0.86            1.3            3.6       9             131             8                 11.1
          a) 4 025 Dólares b) 5 162 Libras                c) 215.925 ¥ (yenes) d) 6 214 Bs
      38. Pedro se quiere comprar un móvil que en España cuesta 500 €, en Estados Unidos 500 $ y 50 $ por
          el transporte, en China 3 900 ¥ y 150 ¥ de transporte. ¿Dónde es más barato comprar ese móvil?

      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                        Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                                  lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                               Wikipedia y producción propia
119
                                                Sistemas de Medida. 2º ESO

                                                     AUTOEVALUACIÓN
      1. Un cubo de 3 cm de lado, ¿qué volumen tiene?
          a) 9 cm3               b) 0.27 dm3                  c) 0.003 m3     d) 27 cm3.
      2. De las siguientes medidas, ¿cuál es la mayor?
          a) 5.78 daL            b) 578 L                     c) 5.78 kL      d) 0.578 hL.
      3. El resultado de sumar 0.07 kg + 0.62 dag + 9.3 hg es:
          a) 1000 g              b) 1 kg 62 g                 c) 10 hg 62 g   d) 1 006.2 g.
      4. La medida más adecuada para expresar el volumen del contenido de una taza es:
          a) 2 L                 b) 2 cL                      c) 200 cm3      d) 2 000 mL
      5. Gladys ha vuelto de un viaje de Estados Unidos con 650 $ en metálico. Los cambia a euros y éstos los
         cambiará a soles en un nuevo viaje a Perú. ¿Cuántos soles tendrá?
          a) 3 042 S/            b) 1 800 S/                  c) 235 S/       d) 140 S/
      6. Una jarra de 2 litros de agua pesa vacía 200 g. Si se llena las 3/4 partes de la jarra, ¿cuánto pesa?
          a) 1 500 g             b) 1.7 kg                    c) 16 hg        d) 10.7 kg
      7. El número de segundos de una semana es:
          a) 25 200 s            b) 604 800 s                 c) 602 520 s    d) 10 080 s
      8. El número de segundos de un día es:
          a) 1 440 s             b) 85 931 s                  c) 86 400 s     d) 10 080 s
      9. Transforma a segundos: 2 grados, 45 minutos y 3 segundos.
          a) 9 903 s             b) 2 070 s                   c) 99 030 s     d) 10 303 s
      10. Juan ha cambiado mil euros a dólares, estando el cambio a 1.31 dólar el euro, ¿cuántos dólares le
          han dado?
          a) 131 $               b) 1 310 $                   c) 763 $        d) 1 257 $




      Matemáticas 1º de ESO. Capítulo 7: Sistemas de Medida                                       Autor: Pedro Luis Suberviola
      Revisor: Sergio Hernández                                                 lustraciones: Banco de Imágenes de INTEF más
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                              Wikipedia y producción propia
2º ESO      CAPÍTULO 6: LONGITUDES Y ÁREAS. SEMEJANZA




                 www.apuntesmareaverde.org.es




         Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
                  Revisores: Javier Rodrigo y Raquel Hernández
                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
121
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
                                              Índice
      1. TEOREMA DE PITÁGORAS
      2. SEMEJANZA
           2.1. FIGURAS SEMEJANTES
           2.2. TRIÁNGULOS SEMEJANTES. CRITERIOS DE SEMEJANZA.
           2.3. TRIÁNGULOS EN POSICIÓN DE TALES
           2.4. TEOREMA DE TALES
           2.5. PROPORCIONALIDAD EN LONGITUDES, ÁREAS Y VOLÚMENES
           2.6. ESCALAS: PLANOS Y MAPAS
      3. PERÍMETROS Y ÁREAS DE POLÍGONOS
           3.1. ÁREA DEL CUADRADO Y DEL RECTÁNGULO
           3.2. ÁREA DEL PARALELOGRAMO Y DEL TRIÁNGULO
           3.3. ÁREA DEL TRAPECIO, ROMBO Y ROMBOIDE
           3.4. ÁREA DE POLÍGONOS REGULARES
           3.5. ÁREA DE POLÍGONOS IRREGULARES
      4. PERÍMETROS Y ÁREAS DE FIGURAS
      CIRCULARES
           4.1. LONGITUD DE UNA CIRCUNFERENCIA
           4.2. LONGITUD DE UN ARCO DE CIRCUNFERENCIA
           4.3. ÁREA DEL CÍRCULO
           4.4. USO DE GEOGEBRA PARA COMPRENDER LA LONGITUD
                 DE LA CIRCUNFERENCIA Y EL ÁREA DEL CÍRCULO
           4.5. ÁREA DE LA CORONA CIRCULAR
           4.6. ÁREA DEL SECTOR CIRCULAR
           4.7. OTRAS ÁREAS
      5. ÁNGULOS
           5.1. ÁNGULOS DE UN POLÍGONO
                                                              Resumen
                                                      En este capítulo estudiaremos el teorema de Pitágoras para los
                                                      triángulos rectángulos, que nos ayudará en el cálculo de
                                                      perímetros y áreas de figuras planas.
                                                      Estudiaremos el teorema de Tales y la semejanza, con los criterios
                                                      para reconocer cuando dos triángulos son semejantes, y la razón
                                                      de semejanza (escala) en mapas y en áreas y volúmenes.
                                                      Repasaremos las longitudes y áreas en polígonos y en figuras
                                                      circulares, que utilizaremos en el próximo capítulo para obtener
                                                      longitudes, áreas y volúmenes de cuerpos en el espacio.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas           Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
122
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      1. TEOREMA DE PITÁGORAS
      En un triángulo rectángulo llamamos catetos a los lados incidentes con el ángulo recto e hipotenusa al
      otro lado.

      Teorema de Pitágoras
                                      En un triángulo rectángulo, la hipotenusa al cuadrado es igual a la suma de los
                                      cuadrados de los catetos.
                                      Es decir,
                                                                              h2  c12  c22
                                      ‐ Del teorema de Pitágoras podemos obtener el valor de la hipotenusa de un
                                      triángulo rectángulo si conocemos lo que miden los catetos: h  c12  c 22
                                      ‐ También podemos obtener el valor de un cateto a partir de los valores de la
                                hipotenusa y del otro cateto: c 2  h 2  c12
                                Ejemplo:
      Si los catetos de un triángulo rectángulo miden 3 cm y 4 cm, su hipotenusa vale 5 cm, ya que:

                                                       h  32  4 2  25  5 cm.
      Actividades resueltas
               Si la hipotenusa de un triángulo rectángulo mide 13 dm y uno de sus catetos mide 12 dm, halla
               la medida del otro cateto:
      Solución: Por el teorema de Pitágoras:

                                       c  13 2  12 2       13  12   13  12     25  5 dm

                         Pitágoras es uno de los matemáticos más populares gracias a su teorema.
                         Pero no sólo ha aportado este teorema, ya que los pitagóricos pusieron las
                         primeras piedras científicas no sólo en la Geometría sino también en la
                         Aritmética, la Astronomía y la Música.
                                                Universo matématico ‐ Pitágoras, mucho más (rtve.es)


      Actividades propuestas
      1. ¿Es posible encontrar un triángulo rectángulo cuyos catetos midan 7 y 24 cm y su hipotenusa 26 cm?
         Si tu respuesta es negativa, halla la medida de la hipotenusa de un triángulo rectángulo cuyos
         catetos miden 7 y 24 cm. Utiliza la calculadora para resolver esta actividad si te resulta necesaria.

      Interpretación del teorema de Pitágoras
      Si dibujamos un cuadrado de lado la hipotenusa h de un triángulo rectángulo, su área es h 2 (ver el
      primer ejemplo de 1.1). Si dibujamos dos cuadrados de lados los catetos c1 y c2 de ese triángulo
                                            2      2
      rectángulo, sus áreas son c1 , c 2 . Entonces el teorema de Pitágoras dice que el área del primer
      cuadrado (cuadrado gris de la figura de la izquierda) es igual a la suma de las áreas de los otros dos
      (cuadrados azul claro y amarillo de la figura de la izquierda).



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas              Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
123
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      Existen más de 367 demostraciones diferentes del Teorema de Pitágoras.

      Una comprobación gráfica consiste en dibujar dos cuadrados iguales de lado la suma de los catetos a y
      b (figuras del centro y de la derecha). En uno se dibujan los cuadrados de lado a y b, en amarillo y azul
      en el dibujo. En el otro el cuadrado de lado la hipotenusa (en gris en el dibujo). Observa que quitando 4
      triángulos iguales al de partida nos queda que el cuadrado gris es igual a la suma de los cuadrados
      amarillo y azul.

      Por tanto:

                                                               a2 + b 2 = c 2




      Actividades propuestas
      2. Calcula la longitud de la hipotenusa de los siguientes triángulos rectángulos de catetos:
               a) 8 cm y 6 cm                        b) 12 m y 9 m
               c) 6 dm y 14 dm                       d) 22.9 km y 36.1 km.
      3. Calcula la longitud del cateto que falta en los siguientes triángulos rectángulos de hipotenusa y
         cateto:
               a) 27 cm y 12 cm                      b) 32 m y 21 m
               c) 28 dm y 12 dm                      d) 79.2 km y 35.6 km
      4. Calcula el área de un triángulo equilátero de lado 7 m. Ayuda: Utiliza el teorema de Pitágoras para
         calcular la altura.
      5. Calcula el área de un hexágono regular de lado 8 cm. Ayuda: Utiliza el teorema de Pitágoras para
         calcular su apotema.
      6. Calcula el volumen de un tetraedro regular de arista 5 dm.
      7. Calcula la superficie de un icosaedro regular de arista 5 dm.
      8. Calcula la longitud de la diagonal de un cuadrado de lado 12 m.
      9. Calcula la longitud de la diagonal de un rectángulo de base 13 cm y altura 5 cm.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas             Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
124
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      2. SEMEJANZA
      2.1. Figuras semejantes
      Dos figuras semejantes tienen la misma forma.
      Es muy útil saber reconocer la semejanza para poder estudiar
      una figura e inferir así propiedades de una figura semejante a
      ella que es más grande o inaccesible.
      La semejanza conserva los ángulos y mantiene la proporción entre las distancias.
      Dos figuras son semejantes si sus longitudes son proporcionales y
      sus ángulos son iguales.
      Ejemplo:
               Las figuras del margen no son semejantes


      2.2. Triángulos semejantes. Criterios de semejanza
      Dos triángulos son semejantes si tienen todos los ángulos iguales y los lados proporcionales.




      Para saber si dos triángulos son semejantes no es necesario conocer todos los lados y ángulos, es
      suficiente con que se cumpla alguno de los siguientes criterios de semejanza.


      Dos triángulos son semejantes sí:
           Primero: Tienen dos ángulos iguales.
           Segundo: Tienen los tres lados proporcionales.
           Tercero: Tienen dos lados proporcionales y el ángulo que forman es igual.


      La demostración se basa en los criterios de igualdad de triángulos. Ya sabes que dos triángulos son
      iguales si tienen sus tres lados iguales y sus tres ángulos iguales, pero no es necesario que se verifiquen
      esas seis igualdades para que lo sean. Basta, por ejemplo, que tengan un lado y dos ángulos iguales.
      Si tienen dos ángulos iguales, el tercer ángulo también es igual, y necesariamente los lados son
      proporcionales. Si los lados son proporcionales, entonces los tres ángulos son iguales. Con más cuidado
      es preciso mirar el tercer criterio, y en otro curso se demostrará con más rigor.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas   Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
125
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      Ejemplo




      Actividades propuestas
      10. Indica si son semejantes los siguientes pares de triángulos:
               a) Un ángulo de 80 y otro de 40. Un ángulo de 80 y otro de 60.
               b) Triángulo isósceles con ángulo desigual de 70. Triángulo isósceles con ángulo igual de 50.
               c) A = 30, b = 7 cm, c = 9 cm. A’ = 30, b’ = 14 cm, c’ = 18 cm
               d) a = 4 cm, b = 5 cm, c = 7 cm. a’ = 20 cm, b’ = 25 cm, c’ = 35 cm
      11. Calcula el valor desconocido para que los triángulos sean semejantes:
               a) a = 18 cm, b = 12 cm, c = 24 cm. a' = 6 cm, b' = 4 cm, ¿c'?
               b) A = 45, b = 16 cm, c = 8 cm. A’ = 45, b' = 4 cm, ¿c'?
      12. Un triángulo tiene las longitudes de sus lados de 12 cm, 14 cm y 14 cm. Un triángulo semejante a él
          tiene un perímetro de 80 cm. ¿Cuánto miden sus lados?

      2.3. Triángulos en posición de Tales
                                                              Decimos que dos triángulos están en posición de
                                                              Tales cuando dos de los lados de cada uno están
                                                              sobre las mismas rectas y los otros lados son
                                                              paralelos.

                                                              Los ángulos son iguales. Uno porque es el mismo.
                                                              Los otros, por estar formados por rectas paralelas.
                                                              Por lo tanto, por el primer criterio de semejanza de
                                                              triángulos, los lados son proporcionales y se cumple:

                            A'B' B'C' A'C'
                                =    =
                            AB BC AC




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas      Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
126
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      2.4. Teorema de Tales
                                                       El teorema de Tales establece una relación entre los segmentos
                                                       formados cuando dos rectas cualesquiera son cortadas por varias
                                                       rectas paralelas.
                                                       Dadas dos rectas, y varias rectas paralelas entre sí, que las cortan
                                                       respectivamente en los puntos A, B, C y A’, B’, C’. Entonces el
                                                       Teorema de Tales afirma que los segmentos son proporcionales:
                                                                                   A'B' B'C' A'C'
                                                                                       =    =
                                                                                   AB BC AC
      En la segunda figura se puede apreciar cómo se forman en este
      caso tres triángulos semejantes en posición Tales, y que por lo
      tanto se puede deducir que sus lados son proporcionales:

                                      A'B' B'C' A'C'
                                          =    =
                                      AB BC AC
      Observación: En este caso no relacionamos los segmentos AA',
      BB' y CC' que se forman sobre los lados paralelos.
      Actividades propuestas
      13. Calcula los valores de x e y en las siguientes figuras.




       a)                                                            b)

      14. Un poste se sujeta con cables de acero que van de su extremo superior al
          suelo. La distancia del anclaje de uno de los cables a la base del poste es 3
          metros. Ponemos una barra de 60 centímetros de forma que está
          perpendicular al suelo y justo toca el suelo y el cable. Su distancia al
          anclaje del cable es 45 centímetros. Calcula la longitud del poste y la
          longitud del cable de acero.
      15. María mide 165 cm. Su sombra mide 80 cm. En ese mismo instante se
                                                                                                           HAZ UN DIAGRAMA
          mide la sombra de un edificio y mide 7 m. ¿Cuánto mide el edificio?
      16. Calcula las longitudes que se indican:




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas            Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
127
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      2.5. Proporcionalidad en longitudes, áreas y volúmenes
      Ya sabes que:
      Dos figuras son semejantes si las longitudes de elementos correspondientes son proporcionales. Al
      coeficiente de proporcionalidad se le llama razón de semejanza. En mapas, planos… a la razón de
      semejanza se le llama escala.
      Áreas de figuras semejantes
      Si la razón de semejanza entre las longitudes de una figura es k, entonces la razón entre sus áreas es k2.
      Ejemplo:
            Observa la figura del margen.
      Si multiplicamos por 2 el lado del cuadrado pequeño, el área del
      cuadrado grande es 22 = 4 veces la del pequeño.
      Volúmenes de figuras semejantes
      Si la razón de semejanza entre las longitudes de una figura es k, entonces la razón entre sus volúmenes
      es k3.
      Ejemplo:
            Observa la figura del margen.
      Al multiplicar por 2 el lado del cubo pequeño se obtiene el
      cubo grande. El volumen del cubo grande es 8 (23) el del
      cubo pequeño.

      Actividades resueltas
                 La torre Eiffel de París mide 300 metros de altura y pesa unos 8 millones de kilos. Está
                 construida de hierro. Si encargamos un modelo a escala de dicha torre, también de hierro, que
                 pese sólo un kilo, ¿qué altura tendrá? ¿Será mayor o menor que un lápiz?
      El peso está relacionado con el volumen. La Torre Eiffel pesa 8 000 000 kilos, y queremos construir una,
      exactamente del mismo material, que pese 1 kilo. Por tanto, k3 = 8 000 000/1 = 8 000 000, y k = 200. La
      razón de proporcionalidad entre las longitudes es de 200.
      Si la Torre Eiffel mide 300 m, y llamamos x a lo que mide la nuestra tenemos: 300/x = 200. Despejamos
      x que resulta igual a x = 1.5 m. ¡Mide metro y medio! ¡Es mucho mayor que un lápiz!
      Actividades propuestas
      17. El diámetro de un melocotón es tres veces mayor que el de su hueso, y mide 9 cm. Calcula el
          volumen del melocotón, suponiendo que es esférico, y el de su hueso, también esférico. ¿Cuál es la
          razón de proporcionalidad entre el volumen del melocotón y el del hueso?
      18. En la pizzería tienen pizzas de varios precios: 1 €, 3 € y 4 €. Los diámetros de estas pizzas son: 15 cm,
          25 cm y 40 cm, ¿cuál resulta más económica? Calcula la relación entre las áreas y compárala con la
          relación entre los precios.
      19. Estamos diseñando una maqueta para depósito cilíndrico de 1 000
          litros de capacidad y 5 metros de altura. Queremos que la capacidad
          de la maqueta sea de 1 litro. ¿Qué altura debe tener la maqueta?
      20. La maqueta que ves al margen de una pirámide escalonada
          babilónica mide de altura medio metro, la razón de proporcionalidad
          es k = 100. ¿Cuánto mide la pirámide real?


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas   Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
128
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      2.6. Escalas: planos y mapas
      Los dibujos, fotografías, mapas o maquetas representan objetos, personas, edificios, superficies,
      distancias...
      Para que la representación sea perfecta, deben guardar en todos sus elementos una misma razón de
      proporcionalidad que denominamos “escala”
      La escala es una razón de proporcionalidad entre la medida representada y la medida real, expresadas
      en una misma unidad de medida
      Ejemplo:
                                             En un mapa aparece señalada la siguiente escala 1 : 5 000 000 y se
                                      interpreta que 1 cm del mapa representa 5 000 000 cm en la realidad, es decir,
                                      a 50 000 m, es decir a 50 km.
                                      Ejemplo:
                                             Hemos fotografiado la catedral de
                                      Santiago de Compostela. El tamaño de la
      foto nos da una escala:
                                                 1 : 600.
      Las dos torres de la fachada tienen en la foto una altura de 3.5
      cm. La altura real de las torres será:
                                                                                       CATEDRAL DE SANTIAGO DE COMPOSTELA
                                    3.5 ∙ 600 = 2 100 cm = 21 m.
      Las escalas nos permiten observar que la imagen real y la del dibujo son semejantes.

      Ideas claras
      La escala utiliza el cm como unidad de referencia y se expresa en comparación a la unidad.
      Por ejemplo:                1 : 70 000
      Dos figuras son semejantes cuando tienen la misma forma y sus lados son proporcionales.

      Actividades propuestas
      21. Completa la siguiente tabla teniendo en cuenta que la escala aplicada es 1 : 1 000
                                                  Dibujo                  Medida real
                                                  26 cm
                                                                              11 km
                                         0.05 m
      22. Calcula la escala correspondiente en cada ejemplo de la tabla:
                         Dibujo                      Medida real                                   Escala
                         1.4 cm                         700 m
                          7 cm                          0.7 hm
                          4 cm                          20 km
      23. Escribe cuatro ejemplos en los que se utilicen escalas.
      24. La distancia entre Madrid y Valencia es 350 km. En el mapa, la distancia entre ambas ciudades es 2.7
          cm, ¿a qué escala está dibujado el mapa?


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas        Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
129
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      3. PERÍMETROS Y ÁREAS DE POLÍGONOS
      En este apartado vamos a repasar las áreas y perímetros de polígonos que ya conoces del curso
      anterior. Si las recuerdas, puedes saltarlo.


      3.1. Área del cuadrado y del rectángulo
      El área de un cuadrado es el cuadrado de uno de sus lados:
                                             Área cuadrado = lado2
      El área de un rectángulo es el producto de su base por su altura:
                                        Área rectángulo = base ∙ altura
      Ejemplo:
               Si tenemos un cuadrado de 15 dm de lado, el área de dicho cuadrado es
               225 dm2 ya que:
                                                  Área cuadrado = lado2 = 15 2 = 225 dm2.

      Actividades resueltas
               Calcula el área y el perímetro de la baldosa de la figura de 9 cm de
               lado
      Solución: La baldosa de la figura es cuadrada. Por lo tanto:
                                Perímetro = 4(lado) = 4(9) = 36 cm.
                                 Área cuadrado = lado2 = 9 2 = 81 cm2.                                         Baldosa cuadrada

               Calcula el área y el perímetro de un rectángulo de 8 cm de base y 3 cm de altura
      Solución: Por tratarse de un rectángulo:
                                       Perímetro = 2(base) + 2(altura) = 2(8) + 2(3) = 22 cm.
                                             Área rectángulo = base ∙ altura = 8 ∙ 3 = 24 cm2.


      3.2. Área de paralelogramo y del triángulo
      Ya sabes que:
      El área de un paralelogramo es el producto de su base por su altura, igual que el área de un rectángulo:
                                                      Área Paralelogramo = base ∙ altura
                                     Mira el paralelogramo de la figura. Puedes convertirlo en un rectángulo
                                     cortando un triángulo y colocándolo al otro lado.
                               Si cortas a un paralelogramo por una de sus diagonales obtienes dos triángulos
                               iguales, con la misma base y la misma altura que el paralelogramo. Por tanto su
      área es la mitad que la del paralelogramo.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas               Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
130
                                             Longitudes y áreas. 2º de ESO
                                    El área de un triángulo es la mitad del área de un paralelogramo:
                                                                                          base  altura
                                                                        Áreatriángulo 
                                                                                                2


                                    Ejemplo:
               El área de un triángulo de base b = 7 cm y altura h = 5 cm es 17.5 cm2 ya que:
                                            base  altura 7  5
                         Área triángulo                       = 17.5 cm2.
                                                  2        2




      Actividades resueltas
               La vela de un barco tiene forma triangular. La base de la vela mide 5 metros
               y su altura mide 4 metros, ¿qué superficie ocupa dicha vela?
      Solución: Como la vela tiene forma triangular:
                                                         base  altura 5  4
                                      Área triángulo                       = 10 m2.
                                                               2        2



               Halla los siguientes perímetros y áreas:
         a) Un cuadrado de 5 metros de lado:
                        Perímetro: La suma de sus cuatro lados: 5 + 5 + 5 + 5 = 20 m.
                        Área: lado ∙ lado = 5 ∙ 5 = 25 m2.
         b) Un rectángulo de 7 metros de ancho y 6 m de largo
                        Perímetro: Suma de sus lados: 7 + 7 + 6 + 6 = 26 m.
                        Área: Largo por ancho = 7 ∙ 6 = 42 m2.
          c) Triángulo de base 11 cm y altura 7 cm, y cuyos otros dos lados miden 11 cm
             y 7.5 cm:
      Área:



      Perímetro:


      Actividades propuestas
      25. La base de un triángulo rectángulo mide 8 cm. Si su hipotenusa mide 10 cm, ¿cuál es el área de este
          triángulo rectángulo? (Ayuda: Utiliza el teorema de Pitágoras para calcular el otro cateto. Como los
          catetos son ortogonales, uno es la base y el otro, la altura)




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas                Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
131
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      3.3. Área del trapecio, rombo y romboide
      Imagina un trapecio. Gíralo 180. Une el primer trapecio con el trapecio que
      acabas de girar por un lado. ¿Qué obtienes? ¿Es un paralelogramo? Tiene de
      base, la suma de las bases menor y mayor del trapecio, y de altura, la misma
      que el trapecio, luego su área es la suma de las bases por la altura. Por tanto
      el área del trapecio, que es la mitad es la semisuma de las bases por la altura.
      El área de un trapecio es igual a la mitad de la suma de sus bases multiplicada por su altura:




      Ejemplo:
               Tenemos el siguiente trapecio cuya base B = 10 cm, b = 4 cm, h = 4 cm, su área es:




                               Piensa en un rombo. Está formado por dos triángulos iguales
                               El área de un rombo es el producto de sus diagonales divididas entre 2:




                               Ejemplo:
               Si tenemos un rombo cuyas diagonales son D = 30 cm y d = 16 cm respectivamente y un lado 17
               cm, el área será




      Y el perímetro 17 ∙ 4 cm al ser todos los lados iguales.
      Otra manera de hallar el área de un rombo sería considerar que el rombo con sus dos diagonales forma
      cuatro triángulos rectángulos iguales de lados: 15 cm, (la mitad de la diagonal D), 8 cm (la mitad de la
      diagonal d), pues ambas diagonales se cruzan en el centro del rombo, y de hipotenusa 17 cm, el lado del
      rombo.
      El área es: Área de un triángulo multiplicado por 4 triángulos.
      Comprobamos que el valor coincide con el anterior:

                        A = (8 ∙ 15 : 2) ∙ 4 = 60 ∙ 4 = 240 cm2.
      Ya sabes que el romboide es un caso particular de paralelogramo.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas      Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
132
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      El área de un romboide es el producto de su base y su altura:
                                                    Área romboide = base ∙ altura = b ∙ h
                           Ejemplo:
                           Si tenemos un romboide de 5 cm de base y 4 cm de altura su área es 5 ∙ 4 = 20 cm2.
                           Si el lado vale 4, el perímetro es 5 + 5 + 4 + 4 = 18 cm.

      Actividades resueltas
                 Calcula el área de las siguientes figuras planas:
               a) Un trapecio de bases 12 y 8 cm y de altura 5 cm
               b) Un rombo de diagonales 27 y 8 cm
                                                                    ( B  b )  h (12  8)  5
                                             Área trapecio =                                  = 50 cm2.
                                                                         2             2

                                                   Área rombo = D  d  27  8 = 108 cm2.
                                                                         2       2



      3.4. Área de polígonos regulares
      Un polígono regular podemos dividirlo en tantos triángulos iguales como lados tiene el polígono. Cada
      triángulo tiene de área: (base ∙ altura)/2. La base del triángulo es el lado del polígono, y su altura, la
      apotema del polígono.
      Ejemplo
                 El hexágono regular de lado 4 cm y apotema 3.5 cm lo
                 descomponemos en 6 triángulos de base 4 cm y altura 3.5 cm, por lo
                 que el área de cada uno es:
                                                              ⋅ .
                                        Área triángulo =            = 7 cm2.
      El área del hexágono es por tanto:
                                                                      ⋅ ⋅ .       ⋅
                                              Área hexágono =                         ⋅ 3.5 = 42 cm2.
                 64
      Al ser (       ) el semi perímetro del hexágono, es decir, la mitad de su perímetro, se puede decir que:
                  2
      El área de un polígono regular es igual al semi perímetro por la apotema.
                                                    Área = semi perímetro ∙ apotema




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas                     Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
133
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      3.5. Área de polígonos irregulares
                                                        Los polígonos irregulares son aquellos que no tienen una forma
                                                        conocida determinada.
                                                        Para calcular el área de un polígono irregular, dividimos la figura
                                                        en triángulos y cuadriláteros conocidos para poder aplicar las
                                                        fórmulas aprendidas anteriormente.


                                                                                          A = T1+ T2+ T3+ T4




      Ejemplo:
            El área de esta figura irregular es 84 cm2. ¿Qué hemos hecho para calcularla?
      Dividimos la figura en dos triángulos y un rectángulo y calculamos el área de cada una de las figuras.
      Previamente utilizamos el teorema de Pitágoras para calcular la altura de los triángulos y obtenemos
      que mide 6 cm.
                                                 bh 66
                             Áreatriángulo 1            18 cm2.
                                                  2   2
                           bh 86
       Áreatriángulo 2            24 cm2.         Área rectángulo = b ∙ h = 14 ∙ 3 = 42 cm2.
                            2   2
      Para calcular el área total, sumamos las tres áreas obtenidas:
      A total = 18 + 24 + 42 = 84 cm2.

      Actividades resueltas
               Para calcular el área del polígono de la derecha, lo dividimos
               primero en cuadriláteros conocidos.
      Tenemos un rombo cuyas diagonales miden 14 dm y 10 dm,
      un trapecio de altura 7 dm y bases 16 y 11 dm y un triángulo
      de altura 5 dm y base, la base menor del trapecio.
      Calculamos el área del rombo, el trapecio y el triángulo:
                                      D  d 14  10
                      Área rombo =                 = 70 dm2.
                                       2      2
      El trapecio tiene de base mayor 16 dm, de base menor 16 
      5 = 11 dm, y de altura 7 dm, luego:

                                             Área trapecio = ( B  b)  h  (16  11)  7  189 dm2.
                                                                  2            2           2
                                                                                                         B  h 11  5 55
      La base del triángulo mide 11 dm y su altura 5 dm, luego su área mide: Área triángulo =                          dm2.
                                                                                                          2     2      2
                                                                          189 55
      Sumando todas las áreas obtenidas: Área TOTAL = 70 +                    = 192 dm2.
                                                                           2  2


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas                Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
134
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      Actividades propuestas
      26. Las baldosas de la figura miden 24 cm de largo y 9 cm de ancho. ¿Qué
          área ocupa cada una de las baldosas?
      27. Mide la base y la altura de tu mesa. ¿De qué figura se trata? ¿Cuánto
          mide su área?
                                                                                                   Baldosas rectangulares
                                 28.      Estas molduras miden 180 cm de ancho y 293
                                 cm de alto. ¿Cuál es el área encerrada?

                            29.     Cada uno de los triángulos de la
                            figura tienen una base de 20 mm y una
          altura de 12 mm. ¿Cuánto vale el área de cada triángulo?
          Si en total hay 180 triángulos, ¿qué área ocupan en total?
      30. La base de un triángulo rectángulo mide 6 cm. Si su hipotenusa mide 14 cm, ¿cuál es el área de este
          triángulo rectángulo? (Ayuda: Utiliza el teorema de Pitágoras para calcular el otro cateto. Como los
          catetos son ortogonales, uno es la base y el otro, la altura)
      31. En una cometa con forma de rombo, sus diagonales miden 93 y 44 cm. ¿Cuánto mide el área de la
          cometa?
      32. Un trapecista está realizando acrobacias sobre un trapecio de bases 2.3 y 1.7 m y altura 1.4 m.
          ¿Cuánto mide el área del trapecio que usa el trapecista?
      33. Calcula el área de un romboide de 24 cm de base y 21 cm de altura. Si doblamos las medidas de la
          base y la altura, ¿cuál es el área del nuevo romboide?
      34. Dado un hexágono regular de lado 4 cm, calcula la longitud del apotema y determina su área.
      35. Dado un triángulo equilátero de lado 4 cm, calcula la longitud del apotema y determina su área.
      36. Calcula el área de los siguientes polígonos irregulares:




      37. Calcula el perímetro de los polígonos anteriores.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas       Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
135
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      4. PERÍMETROS Y ÁREAS DE FIGURAS CIRCULARES
      En este apartado vamos a repasar las áreas y perímetros de las figuras circulares que ya conoces del
      curso anterior. Si lo recuerdas bien, puedes saltarlo.
      4.1. Longitud de una circunferencia
      El número π (pi) se define como el cociente entre la longitud de la circunferencia y su diámetro.
                                            π = Longitud de la circunferencia / Diámetro
      Es un número irracional, con infinitas cifras decimales no periódicas. Una aproximación de π es 3.14,
      otra 3.1416, y otra 3.141592.
      Desde la antigüedad más lejana hasta hoy en día los matemáticos siguen investigando sobre él.
      Si una circunferencia tiene un radio r, entonces su diámetro mide 2r, y su longitud, por la definición de
      π, mide 2∙π∙r.
                                                 Longitud de la circunferencia = 2∙π∙r.

      Actividades resueltas
               La circunferencia de radio 7 cm tiene una longitud L = 2∙π∙r = 2∙π∙7 = 14∙π  43.98.

      4.2. Longitud de un arco de circunferencia
      Para calcular la longitud de un arco de circunferencia que abarca un ángulo de  grados, debemos tener
      en cuenta que la circunferencia completa abarca un ángulo de 360. Por tanto:
                                          L = 2∙π∙r∙/360.

      Actividades resueltas
               Las ruedas de un carro miden 50 cm de diámetro, y tienen 16
               radios. El ángulo  mide 360/16. Por tanto la longitud del arco
               entre cada radio es
                L = 2∙π∙r∙/360 = 50∙π(360/16)/360 = 50∙π/16  9.8 cm.

      4.3. Área del círculo
      El área del círculo es igual al producto del número π por el cuadrado del radio.
                                                               A = π∙r2.
      Se puede imaginar el área del círculo como
      a la que se acercan polígonos regulares
      inscritos en una misma circunferencia de
      radio r, con cada vez más lados. Entonces:
      i) La apotema del polígono se aproxima al
      radio.
      ii) El perímetro del polígono se aproxima a
      la longitud de la circunferencia.
      Por lo tanto, el área de ese polígono, que es igual al semi perímetro por la apotema, se aproxima a:
                                                   (2∙π∙r/2)∙r = π∙r2.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas           Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
136
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      Actividades resueltas
               El área de un círculo de radio 5 cm es A = 25 π  78.54 cm2. Y el de un
               círculo de 1 m de radio es A = π  3.14 m2.
               El área de un círculo de diámetro 8 m es A = 42 π = 16 π  50.3 m2. Y el
               de un círculo de 2 cm de diámetro es A = 12π = π  3.14 cm2.


      4.4. Uso de Geogebra para comprender la longitud de la circunferencia y el
                          área del círculo
                                            Vamos a utilizar Geogebra para mejorar la comprensión sobre el número
                                             comprobando cómo el cociente entre la longitud de la circunferencia y
                                            su radio es constante, aunque se modifique el radio, siendo igual a 2. Del
                                            mismo modo vamos a trabajar con Geogebra con el área de un círculo y
                                            comprobar que el cociente entre el área y el cuadrado del radio
                                            permanece constante.
                                            Si nunca has utilizado Geogebra busca en la web el archivo sobre
                                            Geogebra de Marea Verde y comienza por los primeros pasos.

      Actividades resueltas
               Comprueba, utilizando Geogebra, la relación entre la longitud de la circunferencia y su radio.
      Abre una ventana de Geogebra, en el menú Visualiza desactiva Ejes y Cuadrícula.
       Define un Nuevo punto A y otro que, con el menú contextual, llamarás O y dibuja la circunferencia,
        c, con centro en O que pasa por A y el segmento OA.
       Utiliza la herramienta Distancia para medir la longitud de la
        circunferencia, PeriCónica; y el segmento OA, que es su radio y se
        denomina a.
       Calcula en la línea de Entrada el cociente PeriCónica[c]/a, que
        aparece en la ventana algebraica como b = 6.28.
       Elige en el menú Opciones, 5 Posiciones decimales. El cociente b
        aparece como b = 6.28319, una aproximación del número 2π.
       Desplaza el punto A y observa que aunque cambian las medidas de
        la longitud de la circunferencia y del radio el cociente b permanece
        constante.
               Comprueba, utilizando Geogebra, la relación entre el área del círculo y su radio.
       Activa la herramienta Área para calcular la medida de la superficie del círculo.
       Calcula en la línea de Entrada el cociente Area[c]/a^2, que aparece en la ventana algebraica como d
        = 3.14159, una aproximación del número π.

       Desplaza el punto A y observa que aunque cambian las medidas del área del círculo y del radio el
         cociente d permanece constante.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas         Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
137
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      4.5. Área de la corona circular
      El área de una corona circular es igual al área del círculo mayor menos el
      área del círculo menor.
                                     A = π ∙ R2 π ∙ r2 = π∙(R2  r2)

      Actividades resueltas
               El área de la corona circular formada por las circunferencias
               concéntricas de radios 9 cm y 5 cm es igual a:
      A = π∙(R2  r2) = π∙(92  52) = π∙(81  25) = π∙56  175.9 cm2.


      4.6. Área del sector circular
      El área de un sector circular que abarca un ángulo de n grados es igual a:
                                              A = π∙r2∙n/360.
      Para hallar el área del segmento circular restamos al área del sector circular
      el área del triángulo construido sobre los radios.

      Actividades resueltas
               Para hallar el área del sector circular de radio 4 m que abarca un ángulo de 90, calculamos el
               área del círculo completo: π∙42 = 16 π, y hallamos la proporción:
                                                    AS = 16π∙90/360 = 4π  12.57 m2.
               Para hallar el área del segmento circular, restamos al área anterior el área del triángulo
               rectángulo de base 4 m y altura 4 m, AT = 4∙4/2 = 8 m2. Luego el área del segmento es:
                                                    A = AS – AT = 12.57 – 8 = 4.57 m2.


      4.7. Otras áreas
      Para hallar el área de un sector de corona circular restamos al área del sector circular de mayor radio el
      área del sector circular de menor radio.


      El área de un sector de corona circular formada por las circunferencias
      concéntricas de radios r y R que abarca un ángulo de n grados es igual a:
                    A = π ∙ R2∙ (n/360)  π ∙ r2 ∙ (n/360) = π ∙ (R2  r2) ∙ n/360.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas             Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
138
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      Actividades resueltas
               Para hallar el área del sector de corona circular de radios 7 m y 8 m que abarca un ángulo de
               90, calculamos el área de la corona circular completa: π ∙ (82  72) = 15 π, y hallamos la
               proporción:
                                                AC = 15 π ∙ 90/360 = 3.75 π  11.78 m2.
               También se puede hallar con la fórmula anterior:
                                                 AC = π ∙ (82  72) ∙ 90/360  11.78 m2.


      Actividades propuestas
      38. Busca 3 objetos redondos, por ejemplo un vaso, una taza, un plato, una botella… y utiliza una cinta
          métrica para medir su longitud. Mide también su diámetro. Calcula su cociente. Anota las
          aproximaciones de π que hayas obtenido.
      39. La Tierra es aproximadamente una esfera de radio 6 379 km. ¿Cuánto mide el Ecuador?
      40. Antiguamente se definía un metro como: “la diez millonésima parte del cuadrante del meridiano
          terrestre que pasa por París”. Según esta definición, ¿cuánto mide (en metros) el diámetro terrestre?
                                   41.    Hemos medido la distancia entre los pilares del arco de la figura que es de
                                   5.3 m. ¿Cuál es la longitud del arco?
                                   42.     Un faro gira describiendo un arco de 160. A una distancia de 5 km, ¿cuál
                                   es la longitud del arco de circunferencia en el que se ve la luz?
                                   43.     El radio de la circunferencia exterior del
                                   rosetón de la figura es de 4 m, y la de la siguiente
                                   figura es de 3 m.
                                a) Calcula la longitud del arco que hay en la
             greca exterior entre dos figuras consecutivas.
          b) Calcula la longitud de arco que hay en la siguiente greca entre
             dos figuras consecutivas
          c) Calcula el área encerrada por la circunferencia que rodea a la figura interior sabiendo que su
             radio es de 2 m.
          d) Dibuja un esquema en tu cuaderno de dicho rosetón y calcula áreas y longitudes.
      44. Calcula el área de la corona circular de radios 15 y 7 cm.
      45. Calcula el área del sector circular y del segmento circular de radio 15 cm y que forma un ángulo de
          60. Observa que para calcular la altura del triángulo necesitas usar el Teorema de Pitágoras.
      46. Calcula el área del sector de corona circular de radios 10 cm y 12 cm y que forma un ángulo de 60.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas           Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
139
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      5. ÁNGULOS
      5.1. Ángulos de un polígono
      La suma de los ángulos interiores de un triángulo es 180 ∙ n.




      La suma de los ángulos interiores de un polígono de n lados es (n  2) ∙ 180.


      Para comprobarlo basta con trazar las diagonales de un polígono desde un vértice y lo habremos
      dividido en triángulos.




                                                                                                               Por lo tanto:
                 Polígono            Suma de ángulos                Polígono           Suma de ángulos
                 Triángulo                   180                 Cuadrilátero           180 ∙ 2 = 360
                Pentágono              180 ∙ 3 = 540             Hexágono              180 ∙ 4 = 720
      Si el polígono de n lados es regular, todos los ángulos interiores son iguales y para calcular el valor de su
      ángulo interior se divide entre n la suma de los ángulos interiores.



      Ejemplo:
                                            En un pentágono la suma de los ángulos interiores es 180 ∙ 3 = 540.
                                                                          540º
                                   Por lo tanto, el ángulo interior: 𝐴            108º

                                                                                                  360º
                                   También es muy común calcular el ángulo central: B̂ =               = 72º
                                                                                                   5



      El ángulo exterior de un polígono se forma por un lado y la prolongando del lado contiguo.
      Es por tanto, suplementario del ángulo interior adyacente. Es decir, suman 180 grados.
      Para cada vértice existen dos ángulos exteriores en cualquier pológono




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas         Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
140
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      5.2. Ángulos de la circunferencia
      En una circunferencia tienen especial importancia los ángulos centrales (tienen su vértice en el centro
      de la circunferencia) y los ángulos inscritos (tienen su vértice en un punto de la circunferencia).




                 Ángulo central                               Ángulo inscrito                                 B̂ 
                                                                                                                     Â
                                                                                                                     2

      Se verifica además que un ángulo inscrito mide la mitad que un ángulo central que abarca el mismo arco
      de circunferencia.
      Demostración de la propiedad




      Debemos comprobar que                     el Vamos a estudiar el cuadrilátero BO y OD son radios de la
      ángulo B̂ es la mitad de Â .                BCOD y aplicar en el último paso circunferencia. Por lo tanto BDO
                                                   que sus ángulos suman 360.      es isósceles y B̂ 2 y D̂ son iguales.
                        2 B̂ = Â




      Lo mismo para 𝐵 y 𝐶                          Además, el ángulo Ô               del B̂ + ( Ĉ + D̂ ) + Ô = 360.
                                                   cuadrilátero mide 360  𝐴.
      Entonces Ĉ + D̂ = 𝐵 +𝐵 = 𝐵                                                          B̂ +( B̂ )+360  Â = 360. 2 B̂ = Â




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas            Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
141
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
                                                 CURIOSIDADES. REVISTA

                                                              Biografía de Pitágoras
                                      Pitágoras de Samos nació aproximadamente en el año 580 a. C. y falleció
                                      aproximadamente en el 495 a. C. Destacó por sus contribuciones en
                                      Matemáticas, Filosofía y Música. Se le conoce por el teorema de Pitágoras,
                                      que lleva su nombre, aunque es probable que dicho teorema ya se
                                      conociera en Mesopotamia y Egipto, países que visitó. Pitágoras fundó la
                                      Escuela Pitagórica, en la que todos los descubrimientos eran de la
                                      comunidad, que mantenía entre otras normas muy estrictas, la de ser
                                      vegetariano, y que hombres y mujeres eran iguales, ¡era una comunidad
                                      feminista! El lema de los pitagóricos era: “Todo es número”. Cuando
                                      Pitágoras murió quedó su mujer, Teano, dirigiendo la Escuela. Curiosidad:
                                      Los pitagóricos mostraban odio a las judías. No se conoce el origen de esa
                                      aversión. ¿Preferirían contar con lentejas?




                                        Teorema de Pitágoras
            El teorema de Pitágoras es uno de los grandes tesoros de la Geometría.
            Se habla de las 370 demostraciones del Teorema de Pitágoras: chinos,
            hindúes, árabes... tienen la suya.




                  Teorema de Pitágoras y los egipcios
                                                                                      Incluso hoy algunos albañiles
                                                                                      verifican la perpendicularidad
                                                                                      de los marcos de las puertas y
             Dos mil años antes de
                                                                                      de las ventanas mediante la
             Cristo, en las orillas del
                                                                                      regla que llaman: 6, 8 y 10.
             Nilo,    los    egipcios
             utilizaban una cuerda
             con trece nudos para
             trazar ángulos rectos.
             Sabían       que       un
             triángulo cuyos lados
             miden 3, 4 y 5 era un
             triángulo rectángulo.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas       Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
142
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
                                                                 RESUMEN
          DEFINICIÓN                                          CONCEPTO                                              EJEMPLOS

          Teorema de           En un triángulo rectángulo, la hipotenusa al cuadrado es 25 = 52 = 32 + 42 = 9 + 16
           Pitágoras           igual a la suma de los cuadrados de los catetos:
                                                              a2 = b2 + c2

       Área del cuadrado A = lado2 = l2                                                                Si l = 4 cm  A = 16 cm2


            Área del           A = base por altura = a ∙ b                                             Si a = 3 cm, b = 5 cm  A = 15
           rectángulo                                                                                  cm2.

           Área del            A = base por altura = a ∙ b                                             a = 7 m, b = 9 m A = 63 m2
        paralelogramo

            Área del           A = (base por altura)/2 = a ∙ b/2                                       a = 5 m, b = 6 m  A = 15 m2
            triángulo

      Área del trapecio Área igual a la semisuma de las bases                                          B = 7; b = 3; h = 5  A = 25
                               por la altura
       Área del rombo Área igual al producto de las                                                    D = 4, D = 9  A = 36/2 = 18
                               diagonales partido por 2

       Perímetro de un Perímetro es igual a la suma de los                                             Lado = 6 cm, apotema = 5 cm,
           polígono    lados                                                                           número de lados = 5 
                                                                                                       Perímetro = 6 ∙ 5 = 30 cm;
         Área de un     Área es igual al semi perímetro por la                                         Área = 15 ∙ 5 = 75 cm2.
       polígono regular apotema

        Longitud de la         Si el radio es r la longitud es igual a                                 Radio = 3 cm 
        circunferencia         2πr. Longitud de un arco de                                             Longitud = 6π  18.84 cm.
                               circunferencia: 2 ∙ π ∙ r ∙ /360                                       Área = 9π  28.26 cm2.
                                                                                                       Si  = 30 y r = 3 cm Longitud
       Área del círculo Si el radio es r, el área es igual a π·r2.
                                                                                                       del arco = 2∙π∙3∙30/360 = 0.5π 
                        Es la diferencia entre el área del                                             1.57 cm
         Área de la
                                                                                                       R = 7, r = 3  A = π(72 – 32) =
       corona circular. círculo mayor menos la del círculo                                             π(49 – 9) = 40π  125.6 u2
                               menor.
        Área del sector Si abarca un arco  grados, el área es                                         R = 4 cm,  = 60  A =
           circular                                                                                    π∙16∙60/360  8.373 cm2
                        igual a π ∙ r2∙ /360.

           Semejanza           Dos figuras son semejantes si sus                                       Si el lado del cuadrado mide 5
                               ángulos son iguales y sus lados                                         m, otro semejante de lado 15
                               proporcionales                                                          m, k = 3, tiene un área
                                                                                                       multiplicada por 9, y el
            Razón de           Si la razón de semejanza es k, la razón
                                                                                                       volumen del cubo multiplicado
           semejanza           entre las áreas es k2, y entre los
                                                                                                       por 27.
                               volúmenes k3.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas                  Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
143
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
                                               EJERCICIOS Y PROBLEMAS
      Teorema de Pitágoras
      1. ¿Es posible construir un triángulo rectángulo de 10 cm y 6 cm de medida de sus catetos y 15 cm de
         hipotenusa? Razona tu respuesta
      2. Dibuja en papel cuadriculado en tu cuaderno un triángulo rectángulo cuyos catetos midan 3 y 4
         cuadritos. Dibuja luego otro triángulo rectángulo de catetos 6 y 8 cuadritos. Mide las dos
         hipotenusas y anota los resultados. ¿Es la medida de la segunda hipotenusa doble que la de la
         primera? Razona la respuesta. Calcula las áreas formadas por los cuadrados construidos sobre los
         catetos y la hipotenusa.
      3. Dibuja un triángulo que no sea rectángulo, que sea acutángulo y comprueba que no verifica el
         teorema de Pitágoras. Dibuja ahora uno que sea obtusángulo, y de nuevo comprueba que no lo
         verifica. Razona la respuesta.
      4. ¿Cuánto mide la diagonal de un rectángulo de dimensiones 8.2 cm y 6.9 cm?
      5. Calcula la longitud de la hipotenusa de los siguientes triángulos rectángulos de catetos:
               a) 16 cm y 12 cm                      b) 40 m y 30 m
               c) 5 dm y 9.4 dm                      d) 2.9 km y 6.3 km.
      6. Calcula la longitud del cateto que falta en los siguientes triángulos rectángulos de hipotenusa y
         cateto:
               a) 25 cm y 15 cm                      b) 35 m y 21 m
               c) 42 dm y 25 dm                      d) 6.1 km y 4.2 km
      7. Calcula la longitud de la diagonal de un cuadrado de lado 8 m.
      8. Calcula la medida de la hipotenusa de un triángulo rectángulo cuyos catetos miden 12 cm y 5 cm
      9. Un triángulo rectángulo tiene un cateto de 6 cm y la hipotenusa de 10 cm. ¿Cuál es su perímetro? ¿Y
         su área?

      Semejanza
      10. Indica si son semejantes los siguientes pares de triángulos:
               a) Un ángulo de 30 y otro de 20. Un ángulo de 120 y otro de 20.
               b) Triángulo isósceles con ángulo desigual de 80. Triángulo isósceles con un ángulo igual de 50.
               c) A = 40, b = 8 cm, c = 12 cm. A’= 40, b’ = 4 cm, c’ = 6 cm
               d) a = 3 cm, b = 4 cm, c = 6 cm. a’ = 12 cm, b’ = 16 cm, c’ = 24 cm
      11. Calcula el valor desconocido para que los triángulos sean semejantes:
               a) a = 15 cm, b = 9 cm, c = 12 cm. a' = 10 cm, b' = 4 cm, ¿c'?
               b) A = 50, b = 3 cm, c = 7 cm. A’ = 50, b' = 18 cm, ¿a'?
      12. Las longitudes de los lados de un triángulo son 12 cm, 14 cm y 14 cm. Un triángulo semejante a él
          tiene un perímetro de 80 cm. ¿Cuánto miden sus lados?



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas            Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
144
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      13. Dibuja en tu cuaderno un pentágono regular. Traza sus diagonales. El triángulo formado por un lado
          del pentágono y las dos diagonales del vértice opuesto se denomina triángulo áureo, pues al dividir
          el lado mayor entre el menor se obtiene el número de oro, ¿cuánto miden sus ángulos? Busca en la
          figura que has trazado otros triángulos áureos. ¿Cuál es la relación de proporcionalidad?
      14. ¿Cuánto es la suma de los ángulos interiores de un rombo?
      15. La sombra de un edificio mide 15 m, y la del primer piso 2 m. Sabemos que la altura de ese primer
          piso es de 3 m, ¿cuánto mide el edificio?
      16. En el museo de Bagdad se conserva una tablilla en la que
          aparece dibujado un triángulo rectángulo ABC, de lados a = 60, b
          = 45 y c= 75, subdividido en 4 triángulos rectángulos menores
          ACD, CDE, DEF y EFB, y el escriba calcula la longitud del lado AD
          como 27. ¿Ha utilizado la semejanza de triángulos? ¿Cómo se
          podría calcular? ¿Qué datos necesitas? Calcula el área del
          triángulo ABC y del triángulo ACD. Determina la longitud de los
          segmentos CD, DE y EF.
      17. Un triángulo rectángulo isósceles tiene un cateto de longitud 20 cm, igual a la hipotenusa de otro
          triángulo semejante al primero. ¿Cuánto valen las áreas de ambos triángulos?
      18. El mapa a escala 1:5 000 000 de un pueblo tiene un área de 700 cm2, ¿cuánto mide la superficie
          verdadera de dicho pueblo?
      19. Uniendo los puntos medios de los lados de un triángulo se obtiene otro triángulo. ¿Cómo son? ¿Qué
          relación hay entre sus perímetros? ¿Y entre sus áreas?
      20. La altura y la base de un triángulo rectángulo miden respectivamente 6 y 15 cm; y es semejante a
          otro de base 30 cm. Calcula la altura del nuevo triángulo y las áreas de ambos.

      Áreas y perímetros
      21. Un triángulo rectángulo tiene un cateto de 6 cm y la hipotenusa de 10 cm. ¿Cuál es su perímetro? ¿Y
          su área?
      22. Calcular el área de un pentágono regular de 4 cm de lado y 3.4 cm de radio.
      23. Calcula el área de un triángulo equilátero de lado 8 m. Ayuda: Utiliza el teorema de Pitágoras para
          calcular la altura.
      24. Calcula el área de un hexágono regular de lado 7 cm. Ayuda: Utiliza el teorema de Pitágoras para
          calcular su apotema.
      25. Calcula el volumen de un tetraedro regular de lado 3 dm.
      26. Calcula la longitud de la diagonal de un rectángulo de base 6 cm y altura 4 cm.
      27. Para sostener un árbol atas una cuerda a una altura de 2,5 m, y la sujetas al suelo a una distancia de
          3 m. ¿Qué cantidad de cuerda necesitas?
      28. Si una cometa tiene una cuerda de 15 m de larga y está sobre un farol que dista 5 m de Javier, ¿a qué
          altura del suelo está la cometa?
      29. Calcula el área de un rombo de 4 cm de lado y cuya diagonal mayor mide 6 cm.
      30. Calcula el área de un triángulo isósceles cuyos lados iguales miden 7 cm y su perímetro mide 20 cm.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas   Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
145
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      31. ¿Cuál es el área de un rectángulo cuya diagonal mide 13 cm y su altura 5 cm?
      32. Calcula el perímetro de un rombo cuyas diagonales miden 24 y 10 cm respectivamente.

      Problemas
      33. Dibuja en tu cuaderno el diseño del mosaico del margen. Observa que
          está formado por cuadrados (rosas), triángulos (blancos) y hexágonos
          (grises), todos ellos de igual lado. Si ese lado mide 5 cm, calcula: a) El
          área del cuadrado; b) El área del triángulo; c) El área del hexágono. d)
          Considera la parte formada por 3 hexágonos, 13 triángulos y 13
          cuadrados. Calcula el área total.


                                         34.     Dibuja en tu cuaderno el diseño del mosaico del margen. Observa
                                         que está formado por cuadrados (rojos) y triángulos de dos colores, todos
                                         ellos de igual lado. Si ese lado mide 7 cm, calcula: a) El área del cuadrado; b)
                                         El área del triángulo. c) Considera cuatro franjas del mosaico y relaciona las
                                         áreas de los cuadrados con la de los triángulos. ¿Qué proporción aparece?
                                         Calcula el área total de esas cuatro franjas.


      35. Calcula el área de un hexágono de la figura si su lado mide 9 cm. Calcula
          el área de un triángulo. ¿Qué ocupa mayor área, los hexágonos o los
          triángulos?




      36. Una escalera debe alcanzar una altura de 7 m, y se separa de la pared una distancia de 2 m, ¿cuál es
          su longitud?
      37. Tenemos dos terrenos de igual perímetro, uno cuadrado y el otro rectangular. El rectangular mide
          200 m de largo y 60 m de ancho. Calcula:
                    a) La diagonal del terreno cuadrado.
                    b) La diagonal del rectángulo
                    c) El área de cada terreno.
                    d) ¿Cuál tiene mayor superficie?
      38. Se quiere diseñar un posavasos. Puede ser cuadrado de 12 cm de lado o circular de 7 cm de radio. a)
          Calcula ambas superficies. A los posavasos se les quiere poner un reborde. b) ¿Qué longitud de
          reborde se necesita en cada caso? c) ¿Cuál es menor? d) Tenemos 50 cm de reborde, y queremos
          aprovecharlo todo, ¿qué cuadrado podemos diseñar y qué posavasos circular? e) Calcula el área de
          cada uno.
      39. Un constructor está rehabilitando un edificio. Para las ventanas rectangulares que miden 1.2 m de
          ancho y 1.5 m de alto, corta travesaños para poner en su diagonal. ¿Cuánto deben medir?
      40. La pirámide de Keops mide unos 230 metros de lado. Podemos, con dificultad, medir la altura de
          una cara, estimamos que mide unos 180 m, pero ¿cómo conocer la altura de la pirámide? ¿Cuánto
          mide?



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas          Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
146
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
      41. Un cubo mide de arista 8 cm. Calcula utilizando el teorema de Pitágoras la longitud de la diagonal de
          una cara, y la longitud de la diagonal del cubo.
      42. Una pirámide triangular regular tiene una altura de 7 cm y el radio de la circunferencia circunscrita a
          su base es de 4 cm. Calcula utilizando el teorema de Pitágoras:
                    a) Longitud de una arista.
                    b) Altura del triángulo de la base.
                    c) Perímetro de la base
                    d) Altura de una cara
                    e) Perímetro de una cara
      43. Un cono tiene una altura de 10 cm y la generatriz de 12 cm. ¿Cuánto mide el radio de su base?
      44. En un museo de Berlín se encuentra este friso babilónico.
          Está hecho utilizando pequeños conos de arcilla. Tenemos
          conos claros, más rojizos y más grises. El diámetro de la
          base de cada cono es de un cm. Calcula la superficie del
          rombo (rojizo) exterior, del siguiente rombo claro, del
          rombo gris…. Haz un diseño de dicho rombo en tu cuaderno
          así como del mosaico resultante. Si quieres construir un
          mosaico de un metro de largo, ¿cuántos conos de cada
          color necesitas?


                                                       45.    ¡Mira este bonito friso del museo de Berlín! Haz a escala
                                                       un diseño en tu cuaderno y toma medidas. Si la longitud del friso
                                                       es de un metro: a) Calcula la superficie de cada pétalo de la flor. b)
                                                       Calcula la superficie de cada trozo de trenza. c) calcula la
                                                       superficie de cada abanico.




      46. Dibuja en tu cuaderno un esquema del mosaico del
          margen. Sabemos que mide de ancho 1.2 m. a)
          Calcula el lado de la estrella de 8 puntas. b) La
          superficie de dicha estrella. c) La superficie de la cruz,




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas             Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
147
                                            Longitudes y áreas. 2º de ESO
                                                      AUTOEVALUACIÓN
      1. La hipotenusa de un triángulo rectángulo de catetos 2 y 6 cm mide:
               a) 6.32 cm                  b) 7 cm            c) 0.05 m                  d) 627 mm
      2. En un triángulo rectángulo de hipotenusa 10 m y un cateto 7 m, el otro cateto mide:
               a) 714 cm                   b) 7.4 m           c) 8 m                     d) 8 925.1 mm
      3. El lado de un hexágono regular mide 7 m, entonces su área mide aproximadamente:
               a) 4.3 dam2                 b) 21 m2           c) 40 m2                   d) 1 273 057 cm2
      4. El área de un rectángulo de 10 cm de diagonal y 8 cm de base es:
               a) 53 cm2                   b) 80 cm2          c) 48 cm2                  d) 62 cm2
      5. El rombo de diagonales 54 dm y 72 dm tiene aproximadamente como perímetro:
               a) 45 dm                    b) 181 dm          c) 126 dm                  d) 200 m
      6. El trapecio de bases 7 cm y 5 cm y lado 8 cm, tiene como área:
               a) 49 cm2                   b) 48 cm2          c) 50 cm2                  d) 48.37 cm2
      7. La diagonal de un cuadrado de lado 1 m mide aproximadamente:
               a) 3.14 m                   b) 1.4 m           c) 1.26 m                  d) 1.7 m
      8. La hipotenusa de un triángulo rectángulo de catetos 3 y 4 cm mide:
               a) 6.32 cm                  b) 5 cm            c) 0.052 m                 d) 62 mm
      9. En un triángulo rectángulo de hipotenusa 10 m y un cateto 6 m, el otro cateto mide:
               a) 87 cm                    b) 4 m             c) 8 m                     d) 5.1 mm
      10. El perímetro de un rombo de diagonales 12 cm y 16 cm es:
               a) 34 cm                    b) 70 cm           c) 40 cm                   d) 62 cm




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 6: Longitudes y áreas      Autores: Javier Rodrigo, Raquel Hernández y José Antonio Encabo
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
148
      148                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
 2º ESO                     CAPÍTULO 7: CUERPOS GEOMÉTRICO. VOLÚMENES




                                     www.apuntesmareaverde.org.es




                                                     Autor: Fernando Blasco
                                     Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos.
                Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF. Wikipedia Commons




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                           Autor: Fernando Blasco
                                                                                 Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
149
      149                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
                                                                     Índice
      1. EL ESPACIO
               1.1. EL ENTORNO EN EL QUE NOS MOVEMOS
               1.2. DIMENSIONES
               1.3. POLIEDROS, CUERPOS REDONDOS Y OTRAS FIGURAS
               1.4. ELEMENTOS DEL ESPACIO
               1.5. REPRESENTACIÓN DE CUERPOS GEOMÉTRICOS

      2. POLIEDROS
               2.1. POLIEDROS REGULARES
               2.2. PRISMAS
               2.3. PIRÁMIDES
               2.4. ÁREAS DE POLIEDROS
               2.5. VOLÚMENES DE PRISMAS Y PIRÁMIDES

      3. CUERPOS REDONDOS
               3.1. CILINDRO
               3.2. CONO
               3.3. ESFERA
               3.4. SUPERFICIES DE CUERPOS REDONDOS
               3.5. VOLUMEN DEL CILINDRO Y DEL CONO
               3.6. VOLUMEN DE LA ESFERA

                                                                  Resumen
      En nuestro día a día, en la vida real, casi nunca encontramos figuras planas, sino que utilizamos objetos
      tridimensionales.

      Una caja de zapatos, una goma de borrar o un paquete de tizas son ejemplos de prismas. El dado del
      parchís (cubo) o el dado de un juego de rol (icosaedro) son poliedros regulares. De las pirámides no
      hablamos: las que hay en Egipto son de todos conocidas. Las latas de conservas vegetales y las tizas de
      colores suelen ser cilíndricas, hay muchos helados con forma de cono y tanto las pelotas como las
      pompas de jabón tienen forma de esfera.

      Nos interesará calcular el volumen de estos cuerpos (para saber cuánto cabe en su interior) y su área (lo
      que nos permitirá, por ejemplo, estimar la cantidad de pintura necesaria para recubrirlos).



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                           Autor: Fernando Blasco
                                                                                 Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
150
      150                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      1. EL ESPACIO
      1.1. El entorno en que nos movemos
      Nuestra vida se desarrolla en un entorno tridimensional: cuando vamos a comprar un mueble medimos
      tres dimensiones, para ver si nos cabe en casa: alto, ancho y largo. Incluso los objetos “planos”, como
      una hoja de papel o un DVD en realidad son tridimensionales, pero su altura es muy pequeña y
      tendemos a considerarlos planos.
      A pesar de que en nuestro día a día nos encontramos objetos tridimensionales, es más difícil estudiarlos
      porque no caben en un libro, a no ser que sea un libro especial con páginas desplegables (acabamos de
      decir que las páginas son bidimensionales). Por eso se recurre a fabricar modelos (en plastilina,
      cartulina, arcilla u otro material) o a utilizar representaciones planas de estos objetos.
      Una técnica muy utilizada en matemáticas consiste en aprovechar lo que ya sabemos para aprender los
      nuevos conceptos. Por ello en este tema nos centraremos fundamentalmente en cuerpos geométricos
      que se obtienen a partir de figuras planas. Vamos a familiarizarnos con esos objetos.


      Actividades resueltas
               Observa un dado. ¿Cuántas caras tiene? ¿Qué forma tienen sus caras? Mira ahora un paquete de
               tizas blancas. ¿Cuántas caras tiene? ¿Qué forma tienen? ¿En qué se parecen el dado y la caja?
               ¿En qué se diferencian?
            El dado tiene 6 caras. Cada cara tiene la forma de un cuadrado.
            El paquete de tizas también tiene 6 caras. Pero las caras tienen forma rectangular.
            El dado y la caja se parecen en la forma (si la caja fuera de goma y pudiésemos comprimirla tanto
            como quisiéramos, podríamos obtener un dado a partir de ella). Se parecen en que tienen ambos 6
            caras. Se diferencian en que en un caso las caras son cuadradas y en el otro rectangulares.


      Actividades propuestas
      1. Busca una lata de tomate frito y el trozo de cartón que hay en el interior de un
         0rollo de papel higiénico.
               a) ¿Qué forma tienen las bases de la lata?

               b) ¿Hay esquinas angulosas en alguno de los objetos?
               c) Mete unas tijeras en el cartón del rollo de papel higiénico y
               corta. ¿Qué figura plana obtienes?
               d) Imagina que quieres poner tapa y base al rollo de cartón para
               que tenga la misma forma que la lata de tomate frito. ¿Qué figura
               plana debes utilizar?




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                            Autor: Fernando Blasco
                                                                                  Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
151
      151                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      1.2. Dimensiones
      El espacio involucra tres dimensiones: ancho, alto y largo, mientras que el plano involucra solo a dos.


      Ejemplo:
               Una hoja de tamaño A4 mide 21 cm x 29.7 cm. Damos 2 números para hablar de su tamaño.
      La caja donde vienen los paquetes de 2500 hojas A4 mide 21 cm x 29.7 cm x ??? cm. Necesitamos tres
      números para referirnos a su tamaño. El número que hemos añadido es la altura de la caja.


      Ejemplo:
               Si has visto dibujos hechos por los egipcios te habrá llamado la atención que están dibujados con
               unas poses muy extrañas. Se debe a que representar en un plano un cuerpo del espacio es muy
               complejo. Las figuras pierden su volumen.




                                                                          Leonardo Da Vinci, un genio en todos los
                                                                          campos y que colaboró en muchas
                                                                          actividades matemáticas con Luca Paccioli
                                                                          (que era su profesor) fue uno de los pioneros
                                                                          en conseguir representar lo tridimensional en
                                                                          un cuadro. Esas representaciones utilizan
                                                                          matemáticas.




      Actividades propuestas
      2. Busca una caja de galletas. Mídela y da el valor de sus tres dimensiones.
      3. Dibuja en un papel esa caja de galletas. Es difícil, porque estás representando en algo de dimensión
         2 (la hoja) un objeto tridimensional (la caja).
      4. Dibuja un balón de fútbol, una lata de conservas y un donut en una hoja de papel.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                    Autor: Fernando Blasco
                                                                                          Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
152
      152                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      1.3. Poliedros, cuerpos redondos y otras figuras
      Un poliedro es un cuerpo geométrico cuyas caras son polígonos.
      Llamamos cuerpos redondos a figuras bastante regulares que tienen alguna superficie curva.


                                      Un tipo particular de poliedros son los poliedros regulares, que estudiaremos
                                      en otra sección de este capítulo. Los prismas y pirámides también son
                                      poliedros.


                               Los principales cuerpos redondos que estudiaremos
                               son las esferas, conos y cilindros. Un tipo particular
      de cuerpos redondos es el de los cuerpos de revolución, que se obtienen al
      girar una figura plana en torno a un eje.


      Actividades resueltas
                                        Si cogemos una tarjeta de visita (rectangular), la atravesamos por un hilo
                                 siguiendo su eje de simetría y la hacemos girar, ¿qué figura obtenemos?

                                 La figura que se obtiene es un cilindro. Puedes comprobarlo.




                                          ¿Qué forma tiene una rosquilla?
                            La rosquilla no es ni una esfera ni un cilindro ni un cono.
            Su forma, igual que la de un neumático es otra figura matemática, muy
            utilizada, denominada toro (no te asustes, es un toro inofensivo, sin
            cuernos).



      Actividades propuestas
      5. Corta un triángulo isósceles de papel. Pega un hilo a lo largo de su eje de simetría y hazlo girar. ¿Qué
         figura se obtiene?
      6. Para cada uno de los apartados siguientes, escribe en tu cuaderno 5 objetos cotidianos que tengan
         la forma requerida:
          a) esfera               b) cilindro         c) poliedro regular   d) prisma    e) pirámide         f) cono
      7. Aprende a hacer un cubo con papiroflexia:
      http://divulgamat2.ehu.es/divulgamat15/index.php?option=com_content&view=article&id=13498&directory=67



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                     Autor: Fernando Blasco
                                                                                           Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
153
      153                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      1.4. Elementos del espacio
      Puntos, rectas y planos
      Mira a tu alrededor. Estás en una habitación. Las paredes, el suelo y el techo son planos. Estos planos a
      veces se cortan en segmentos de rectas. Y la intersección de tres de esos planos o de dos de esas rectas
      es en un punto.


      Actividades resueltas
               En el cubo del margen hemos dado nombre a los
               puntos con letras mayúsculas: A, B, C, D, E, F, G…;                        A              s                   B
               a las rectas con letras minúsculas: r, s, t, u…; y a los           r
               planos con letras griegas: π, …                                                   π              D
                                                                          C
               También se podrían denominar diciendo, recta que                                                          v
               pasa por los puntos A y B, o plano que contiene a los                          t
               puntos A, B y C.
                                                                                                             u
                                                                                              
      Actividades propuestas                                                                                                 G
      8. Indica la recta que pasa por los puntos D y F.
      9. Indica el plano que pasa por los puntos C, D y E.
                                                                              E                                      F
      10. Indica el plano que contiene a la recta t y al punto B.
      11. Indica el plano que contiene a las rectas s y t.


      Posiciones relativas de dos planos
      En tu habitación el plano del techo y el del suelo son planos paralelos. El plano del techo y el de una
      pared son planos secantes. Además como forman un ángulo recto son planos perpendiculares.


      Dos planos en el espacio son paralelos si no tienen ningún punto en común, y son secantes si tienen
      una recta en común.


      Actividades resueltas
               Observamos las seis caras del cubo y comprobamos que o son paralelas o son secantes. Las que
               son secantes también son en este caso perpendiculares.
               El plano π y el plano  son secantes y se cortan en la recta t.
               El plano π y el del suelo son paralelos.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                   Autor: Fernando Blasco
                                                                                         Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
154
      154                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      Actividades propuestas
      12. Indica un plano paralelo al plano de la pizarra.
      13. Dibuja en tu cuaderno un croquis de tu aula y señala los planos que sean secantes al plano del
          techo.


      Posiciones relativas de dos rectas en el espacio
      Sigue mirando tu aula. Fíjate en una recta del techo. Las otras tres rectas del techo o se cortan con ella,
      o son paralelas. Sigue fijándote en la misma recta, y mira las cuatro rectas verticales que forman las
      paredes. ¿Cómo son respecto a esa recta? Observa que dos de ellas la cortan pero las otras dos ni la
      cortan ni son paralelas. Decimos que esas rectas se cruzan
      Dos rectas en el espacio o son paralelas o se cortan o se cruzan.

      Actividades resueltas
               Nos fijamos en el cubo anterior en la recta r. La recta s la corta (es secante) en el punto A.
               La recta t la corta en el punto C. Las tres rectas r, s y t están en el plano π.
               Las rectas r y v son paralelas y también están en el plano π.
               Pero las rectas r y u no se cortan en ningún punto, ni son paralelas, ni hay ningún plano que
               contenga a ambas. Las rectas r y u se cruzan.

      Actividades propuestas
      14. Dibuja en tu cuaderno un cubo. Nombra a todos sus puntos con letras mayúsculas, todas sus rectas
          con letras minúsculas, y todos sus planos con letras griegas. Indica:
          a) Tres pares de rectas que sean paralelas. Indica en cada caso sobre qué plano se encuentran
          b) Tres pares de rectas que se crucen.
          c) Tres pares de rectas que sean secantes. Indica en cada caso en qué punto se cortan, y en qué
             plano se encuentran.


      Posiciones relativas de recta y plano
      Una recta puede estar contenida en un plano o ser paralela al plano o ser secante.

      Actividades resueltas
               Seguimos fijándonos en el cubo anterior. El plano π contiene a las rectas r, s, t y v. La recta u
               corta al plano π en el punto D. La recta que pasa por los puntos E y F es paralela al plano π.

      Actividades propuestas
      15. Indica las rectas que están contenidas en el plano . Indica las que son paralelas a dicho plano.
          Indica las que son secantes señalando el punto de intersección.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                 Autor: Fernando Blasco
                                                                                       Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
155
      155                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      1.5. Representación de cuerpos geométricos

      Del espacio al plano
      Los arquitectos, ingenieros y en otras muchas profesiones,
      necesitan dibujar en papel los edificios y las piezas que diseñan.
      Una forma de hacerlo es representarlos desde tres puntos de
      vista: planta, perfil y alzado.


      Otros profesionales, como los médicos, utilizan otras técnicas,
      como la tomografía, en la que se representan los cortes
      mediante varios planos paralelos.




      Actividades resueltas
               La siguiente tomografía corresponde a un cono con cortes paralelos a su base:




      Actividades propuestas
      16. Dibuja en tu cuaderno la planta, el perfil y el alzado de:
          a) un cubo              b) un cilindro               c) un cono   d) una esfera e) una pirámide


      17. Dibuja en tu cuaderno una tomografía de:
          a) Una esfera con cortes paralelos a su ecuador
          b) Un cilindro con cortes paralelos a su base
          c) Un cilindro con cortes paralelos a una arista
          d) Un cubo con cortes paralelos a una cara
          e) Un cubo con cortes paralelos a una arista.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                     Autor: Fernando Blasco
                                                                                           Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
156
      156                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      Del plano al espacio
      Muchos cuerpos geométricos podemos construirlos haciendo su desarrollo
      en un plano. Por ejemplo podemos construir un prisma hexagonal con el
      desarrollo del margen:
      Si quieres construirlo, piensa ¿Dónde pondrías las pestañas para poder
      pegarlo?




      Actividades propuestas
      18. Dibuja en tu cuaderno un desarrollo para construir un cubo. Dibuja las pestañas para pegarlo.
      19. Dibuja en tu cuaderno un desarrollo para construir una caja con tapa.
      20. Dibuja en tu cuaderno el desarrollo de un cilindro.


      Formas de representación
      Hemos visto formas de representar los cuerpos geométricos: tomografías, desarrollo, perfil, planta y
      alzado… pero existen otras como describirlo con palabras, como por ejemplo: Posee 8 vértices, 12
      aristas, 6 caras todas iguales a cuadrados. ¿Sabes ya qué estamos describiendo?
      Antes vimos la diferencia entre la forma de dibujar en el Egipto antiguo y la de Leonardo da Vinci.
      Leonardo ya conocía la perspectiva. Los artistas de Renacimiento consiguieron un gran dominio de la
      perspectiva.
      Una forma de perspectiva es la perspectiva caballera, que consiste en
      suponer que el ojo que mira la figura está infinitamente lejos. Se tiene
      entonces, entre otras, las siguientes reglas:
      a) Las rectas paralelas en la realidad se mantienen paralelas en el dibujo.
                                                                                             Cubo en perspectiva caballera
      b) Los segmentos iguales sobre rectas paralelos mantienen igual longitud.


      Actividades propuestas
      21. Dibuja en tu cuaderno una mesa en perspectiva caballera.
      22. Describe un tetraedro diciendo cuántos vértices tiene, cuántas aristas y cuántas caras.
      23. Dibuja en tu cuaderno la planta, el perfil y el alzado de un cubo.
      24. Dibuja en tu cuaderno una habitación en perspectiva caballera.
      25. Dibuja una tomografía de una botella cortando por planos paralelos a su base.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                              Autor: Fernando Blasco
                                                                                    Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
157
      157                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      2. POLIEDROS
      2.1. Poliedros regulares
      Un poliedro es regular si todas sus caras son polígonos regulares iguales y además en cada vértice
      concurre el mismo número de caras.

      Solo existen 5 poliedros regulares convexos, que son los que presentamos en la siguiente tabla:




      Llamamos aristas de un poliedro a los lados de las caras de éste.
      Los vértices del poliedro son los vértices de sus caras.

      Actividades resueltas
               Cuenta el número de caras, de aristas y de vértices de cada uno de los 5 poliedros regulares.

                                                     CARAS                VÉRTICES                        ARISTAS
      TETRAEDRO                                         4                    4                                 6
      CUBO (HEXAEDRO)                                   6                    8                                12
      OCTAEDRO                                          8                    6                                12
      DODECAEDRO                                        12                  20                                30
      ICOSAEDRO                                         20                  12                                30


                            ¿Qué es un Poliedro? Video educativo donde se explica: ¿Qué es un
                            poliedro? ¿Qué es un poliedro regular? ¿Qué es un poliedro convexo?
                            ¿Qué son las caras de un poliedro? ¿Cuántas caras tiene un poliedro?
                            ¿Qué es una arista? ¿Qué es un vértice? y muchas cuestiones más ex‐
                            plicada con un vocabulario divertido y claro.
                                            https://www.youtube.com/watch?v=jQS6b6RinZs

      Actividades propuestas
      26. En una trama de triángulos dibuja el desarrollo de un poliedro que tenga 6 caras triángulos
          equiláteros y construye dicho poliedro. Tiene todas sus caras iguales y polígonos regulares. ¿Por qué
          no es un polígono regular?

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                  Autor: Fernando Blasco
                                                                                        Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
158
      158                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      27. Haz modelos en cartulina de los cinco poliedros regulares. Puedes hacerlo en equipo con tus
          compañeros.




      Para cada uno de los cinco poliedros regulares calcula el valor de:
                                   Número de caras + número de vértices – número de aristas.
      ¿Observas alguna pauta?
      28. Hay poliedros con todas sus caras polígonos regulares que no son poliedros
          regulares. Describe el poliedro del margen. ¿Por qué no es un poliedro regular?




                               29.    Hay poliedros con todas sus caras iguales que no son
                               poliedros regulares. Como el poliedro formado por 6 rombos
                               que se llama romboedro. Descríbelo. Construye uno con el
                               desarrollo indicado:




                                                            Poliedros. Geometría.
                                              JGF‐PITÁGORAS 2.0 ‐ Poliedros (google.com)




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                 Autor: Fernando Blasco
                                                                                       Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
159
      159                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      2.2. Prismas
      Un prisma es un poliedro limitado superior e inferiormente por dos polígonos paralelos e iguales
      (bases) y tantos paralelogramos (caras laterales) como lados tienen las bases.




      La altura del prisma es la distancia entre sus bases.
      Cuando todas las caras laterales son rectángulos, se dice que el prisma es un prisma recto.
      Si algunas caras laterales son romboides, tenemos un prisma oblicuo.


      Ejemplo:
               Casi todos los rascacielos tienen una forma que recuerda a un prisma recto.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                           Autor: Fernando Blasco
                                                                                 Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
160
      160                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      Aunque algunos arquitectos tienen ideas más originales y se atreven con prismas oblicuos.




      Llamamos prisma regular al prisma que tiene por bases dos polígonos regulares.




              PRISMA TRIANGULAR                               PRISMA RÓMBICO                  PRISMA HEXAGONAL


      Aun cuando no sea regular, al prisma se le nombra en función de los polígonos de la base. Así, si la base
      es un triángulo tendremos un prisma triangular, si es un cuadrilátero el prisma se llamará
      cuadrangular, si es un rombo, prisma rómbico y cuando la base sea un hexágono, el prisma será
      hexagonal.

                                                            La Calzada de los Gigantes, en Irlanda del Norte, presenta
                                                            rocas de Basalto que han cristalizado en forma de prismas
                                                            hexagonales. Las figuras geométricas aparecen también en la
                                                            naturaleza.

                                                            Los prismas cuadrangulares pueden tener otros muchos
                                                            nombres como paralelepípedo, si todas sus caras son
                                                            paralelogramos, paralelas dos a dos; ortoedro si sus caras son
                                                            rectángulos, es decir, es un paralelepípedo rectangular.
                                                            Además de los que ya conoces como cubo, prisma rómbico…




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                      Autor: Fernando Blasco
                                                                                            Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
161
      161                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO

      Actividades propuestas
      30. Hay unas chocolatinas que tienen forma de prisma triangular regular recto. ¿Qué otros prismas
          regulares puedes construir con unas cuantas de ellas? Construye también prismas que no sean
          regulares.
      31. Clasifica los prismas de la figura en función de que sean regulares o no, rectos o oblicuos y del
          número de lados de sus bases.




      32. A partir del desarrollo de un prisma cuadrangular regular recto, piensa cómo debe ser el desarrollo
          de un prisma cuadrangular regular oblicuo. ¡Constrúyelo!
      33. Recuerda: Una diagonal es un segmento que une dos vértices no consecutivos de un poliedro.
          ¿Cuántas diagonales tiene un prisma regular triangular? ¿Y un prisma regular cuadrangular?
      34. Describe un ortoedro, diciendo el número de aristas y vértices, y el número de caras, describiendo
          su forma. (A veces se le llama caja de zapatos).




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                         Autor: Fernando Blasco
                                                                               Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
162
      162                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      2.3. Pirámides
      Una pirámide es un poliedro limitado inferiormente por un polígono y superior y lateralmente por
      triángulos con un vértice común.
                                            Llamaremos base de la pirámide al polígono que la limita inferiormente.
                                            Caras laterales a los triángulos que tienen un lado común con la base y un
                                            vértice común.
                                            A ese vértice común se le llama vértice de la pirámide.
                                            La altura de la pirámide es la distancia del vértice a la base.


      Cuando la base de la pirámide es un polígono regular y el vértice se proyecta sobre el centro de la base,
      nos encontramos ante una pirámide regular.


      Dependiendo del número de lados de la base de la pirámide, ésta puede ser triangular, cuadrangular,
      pentagonal...


      Ejemplo:
               Hay unas pirámides muy famosas: las pirámides de Giza,
               cerca de El Cairo, en Egipto. Son pirámides regulares con
               base cuadrada.
      Ejemplo:
               Un tetraedro regular puede pensarse como una pirámide
               triangular regular.
      Ejemplo:
               Un octaedro regular se puede cortar con un corte plano, formando dos pirámides
               cuadrangulares regulares. Por ese motivo se le denomina “bipirámide”.


      Llamamos tronco de pirámide al poliedro que se obtiene al cortar
      una pirámide por un plano paralelo a su base.


      Observación: Al cortar la pirámide por el plano paralelo a su base en
      realidad quedan dos cuerpos: una pirámide más pequeña,
      proporcional a la que teníamos originalmente y el tronco de
      pirámide.


      El tronco de pirámide conserva la base de la pirámide original y, en el plano del corte, aparece un nuevo
      polígono, que es semejante a la base (y que actúa a modo de “tapa” del poliedro). Esta es la llamada
      base superior.
      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                     Autor: Fernando Blasco
                                                                                           Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
163
      163                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO

      Actividades propuestas
      35. Construye una pirámide pentagonal regular usando un
          desarrollo como el indicado.
      36. Sabiendo cómo es el desarrollo de una pirámide pentagonal
          regular, y que un tronco de pirámide se obtiene cortando ésta
          por un plano, piensa y dibuja cómo debe ser el desarrollo del
          tronco de pirámide pentagonal regular.
      37. Clasifica las pirámides de la figura en función de que sean
          regulares o no, rectas u oblicuas y del número de lados de su base.




      38. A partir del desarrollo de una pirámide cuadrangular regular recta, piensa y dibuja cómo debe ser el
          desarrollo de una pirámide cuadrangular oblicua. ¡Constrúyela!



      2.4. Superficie de poliedros
      La superficie de un poliedro es la suma de las áreas de todas sus caras.

      Calcular la superficie de un poliedro es simple, puesto que solo hay que reducirlo a calcular las áreas de
      los polígonos que forman sus caras y sumar.

      Ejemplos:
               Superficie de un cubo de 3 cm de arista:
      El cubo tiene 6 caras, que son cuadrados. Como el área de cada uno de esos cuadrados es 9 cm2, el del
      cubo será 6 ∙ 9 = 54 cm2.


               Superficie de un icosaedro regular de 3 cm de arista:
                                      El icosaedro regular consta de 20 triángulos iguales. Como el área del triángulo
                                                                                                    3 3
                                      es la mitad del producto de la base (3) por la altura (           ), el área de cada uno
                                                                                                     2
                                                                          3 3
                                      de los triángulos es 1/2 ∙3 ∙ (         ). Así, el área del icosaedro es 45 3 cm2.
                                                                           2



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                         Autor: Fernando Blasco
                                                                                               Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
164
      164                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
               Superficie de un prisma hexagonal regular recto de altura 10 cm y en
               el que el lado del hexágono de la base es de 4 cm.
      Debemos recordar que el área de un polígono regular es la mitad del
      producto de su perímetro por su apotema. Así, como el lado mide 4 cm, el
      perímetro mide 24 cm. Calculamos la longitud de apotema, utilizando el
      teorema de Pitágoras podemos deducir que la apotema del hexágono mide
      2 3.
                                               2 3
      Así el área de una base es 24 ∙              = 24 3 cm2.
                                                2
      Las caras laterales son rectángulos. El área de cada una de las caras laterales se calcula multiplicando la
      base por la altura: 4 ∙ 10 = 40 cm2.
      La superficie total del prisma se obtiene sumando el área de las 6 caras laterales rectangulares más el
      de las dos bases hexagonales: 6 ∙ 40 + 2 ∙ 24 3 = 240 + 48 3 cm2.

      Actividades propuestas
      39. Halla la superficie de un octaedro regular de 5 cm de arista.
      40. Halla el área de un prisma cuadrangular oblicuo cuya base es un rombo con diagonales que miden 6
          cm y 8 cm y su altura mide 12 cm.
      41. ¿Cuánto cartón es necesario para construir una caja de zapatos de aristas con longitudes de 12 cm,
          22 cm y 10 cm?
      42. Si con un litro de pintura podemos pintar 20 m2, ¿cuántos litros de pintura son necesarios para
          pintar un icosaedro regular de 38 cm de arista?

      2.5. Volumen de prismas y pirámides
      El volumen de un cuerpo geométrico representa lo que ocupa en el espacio. Asociado a este concepto
      está el de capacidad de un cuerpo, que es lo que puede contener. En matemáticas muchas veces se
      confunden estos dos conceptos, dado que las “paredes” del cuerpo se suponen sin grosor.
                                                   Del mismo modo que el área de un
                                                   rectángulo es el producto de sus dos
                                                   dimensiones (base x altura), el volumen del
                                                   prisma rectangular recto (ortoedro) es el
                                                   producto de sus tres dimensiones: largo x
                                                   ancho x alto.


                                         Si pensamos un poco en qué significa largo x
                                         ancho, veremos que esto es precisamente el
      área de la base, con lo que el volumen del ortoedro también puede calcularse multiplicando el área de
      su base por su altura. Podemos extender esa idea a cualquier prisma:
      El volumen de un prisma es igual al producto del área de su base por su altura.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                   Autor: Fernando Blasco
                                                                                         Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
165
      165                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO

      Actividades resueltas
               Calcula el volumen de un prisma recto cuya base es un pentágono regular de 10 cm2 de área y su
               altura es de 15 cm.
          Como nos dan el área de la base no necesitamos calcularla.
                                      Volumen = Área de la base x altura = 10 ∙ 15 = 150 cm3


               Halla el volumen de un prisma cuadrangular oblicuo cuya base es un rombo con diagonales que
               miden 6 cm y 8 cm y su altura es igual a la diagonal mayor.
            El área del rombo es la mitad del producto de sus dos diagonales. Así en este caso el área de la base
            del prisma es 1/2 ∙ 6 ∙ 8 = 24 cm2.
            Para calcular el volumen nos da igual que el prisma sea recto o no, ya que solo nos interesa el área
            de la base y la altura, que en este caso es de 8 cm, igual a la diagonal mayor.
                                          Volumen = Área de la base x altura = 24 ∙ 8 = 192 cm3


                                                     El volumen de una pirámide es un tercio del volumen del prisma
                                                     que tiene la misma base que la pirámide y la misma altura que ella.


                                           Probar esa propiedad relativa al volumen de una pirámide es
        Volumen = (Área de la base x       complicado: requiere intuición geométrica, aunque te puedes hacer
                 altura)/3                 una idea de por qué ese resultado es cierto utilizando papiroflexia
                                           para construir un prisma a partir de tres pirámides del mismo
      volumen (consulta la revista al final del tema).


      Actividades propuestas
      43. Halla el volumen de una pirámide hexagonal regular, en la que cada lado de la base mide 3 cm y la
          altura es de 12 cm.
      44. Halla el volumen de un octaedro de 8 cm de arista. Indicación: puedes descomponer el octaedro en
          dos pirámides cuadradas regulares.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                     Autor: Fernando Blasco
                                                                                           Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
166
      166                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      3. CUERPOS REDONDOS
      3.1. Cilindros
      Del mismo modo que un prisma recto se levanta a partir de una base poligonal, un cilindro se construye
      a partir de una base circular.


      Un cilindro se puede generar haciendo girar un rectángulo alrededor de uno de
      sus lados. Los círculos que se obtienen al girar el otro lado son las bases del
      cilindro. El lado del rectángulo que nos sirve como eje de giro coincide con la
      altura del cilindro.


                                Ejemplo:

                                Antes nos hemos referido a rascacielos con forma de prisma,
                                pero también los hay con forma de cilindro. Incluso hay
                                cilindros en torres de iglesias.




      Ejemplo:
      Las latas de conservas son cilindros. Los rollos de papel higiénico tienen forma
      cilíndrica (de hecho, el nombre cilindro proviene de una palabra griega que se refiere
      a su forma enrollada). Hay envases de patatas fritas con forma cilíndrica. Las latas de
      refresco también tienen forma de cilindro. Muchos objetos cotidianos tienen forma de cilindro.


                                            El desarrollo de un cilindro nos permitiría
                                            recortarlo en cartulina y armarlo. Consta de un
                                            rectángulo, que lo limitará lateralmente y de dos
                                            círculos, las bases que lo limitan inferior y
                                            superiormente.



      Actividades propuestas
      45. Dibuja el desarrollo correspondiente a un cilindro cuya base es un círculo de 2 cm de radio y su
          altura es de 10 cm. Después, utilizando cinta adhesiva, construye ese cilindro en papel.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                   Autor: Fernando Blasco
                                                                                         Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
167
      167                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      3.2. Conos
                                                  Si para hablar del cilindro poníamos como ejemplo a los prismas, para
                                                  hablar del cono ponemos como ejemplo a las pirámides.
                                                  Un cono se puede generar haciendo girar un triángulo rectángulo
                                                  alrededor de uno de sus catetos. El círculo que se obtiene al girar el
                                                  otro cateto es la base del cono. El lado del triángulo que nos sirve
                                                  como eje de giro coincide con la altura del cono. La hipotenusa del
                                                  triángulo rectángulo mide lo mismo que la generatriz del cono.


      Ejemplo:


                                    No conocemos rascacielos con forma cónica, pero las tiendas de los indios que
                                    estamos acostumbrados a ver en las películas del oeste tienen esa forma.




                               El desarrollo de un cono consta de un sector
      circular y un círculo. Nos permitiría recortarlo en cartulina y armarlo.




                                        Al igual que hacíamos con las pirámides, podemos
                                        cortar un cono por un plano paralelo a su base,
                                        resultando un cono más pequeño (la parte superior
                                             del corte) y otro cuerpo. Ese otro cuerpo, que
                                             tiene dos bases circulares se denomina tronco
                                             de cono. Su altura es la distancia entre sus dos
                                             bases y llamaremos generatriz del tronco de
                                             cono al segmento que hay de la generatriz del cono original que ha
                                             quedado tras cortar la parte superior.
                                              Un tronco de cono se puede obtener haciendo girar un trapecio
                                              rectángulo alrededor de su altura.
                                              Ejemplo:
                                                     En los circos, los domadores suelen subir a las fieras en
                                              “taburetes” con forma de tronco de cono. Una flanera tiene forma de
                                              tronco de cono. Los envases de queso fresco también tienen forma de
                                              cono. ¿Has pensado por qué?



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                    Autor: Fernando Blasco
                                                                                          Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
168
      168                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      3.3. Esferas
                               Es más complicado definir una esfera que poner ejemplos
                               de objetos con forma esférica: una sandía, una pelota, una
                               canica… La esfera es la generalización natural del círculo
                               (plano) al espacio.


                               Una esfera se puede generar haciendo que un semicírculo gire alrededor de su
                               diámetro.
          Madrid: Al otro
          lado del muro        El radio del semicírculo es el radio de la esfera.


      Cuando cortamos una esfera por un plano, todos los cortes son círculos. Si el
      plano por el que cortamos pasa por el centro de la esfera, obtenemos un
      círculo máximo. Su radio es igual al de la esfera.



      Ejemplo:
                                                  En la esfera terrestre, los meridianos se corresponden con círculos
                                            máximos. Los paralelos son las circunferencias que limitan los círculos que
                                            quedan al cortar la esfera terrestre con planos perpendiculares al eje que
                                            pasa por los polos. El ecuador es el único paralelo que es un círculo
                                            máximo.




      Actividades resueltas
               Una esfera de 10 cm de radio se corta por un plano de modo que el círculo resultante tiene 6 cm
               de radio. ¿Cuál es la distancia del centro de la esfera a ese plano?
      Debemos tener en cuenta que el radio de la esfera (R) es la
      hipotenusa del triángulo rectángulo que tiene por uno de sus
      catetos al radio del círculo resultante del corte con el plano (r) y
      por el otro cateto a un trozo del radio de la esfera perpendicular
      al plano, cuya longitud es la distancia pedida (d).
      Así, como conocemos dos de los datos, solo tenemos que aplicar
      el teorema de Pitágoras para calcular el tercero (la distancia
      pedida d).
      Así r2 + d2 = R2 y, despejando obtenemos

      d2 = R2  r2 = 100  36 = 64. Por lo que d =              64 = 8 cm.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                   Autor: Fernando Blasco
                                                                                         Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
169
      169                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      3.4. Superficie de cilindros, conos y esferas
      Superficie del cilindro
      El procedimiento para hallar la superficie de un cilindro o un cono nos recuerda el modo con el que
      calculábamos la superficie de un prisma o de una pirámide: no tenemos más que ver qué figuras
      intervienen en su desarrollo, calcular el área de cada una de ellas y sumarlas.
      En algunos textos se utiliza el concepto de área lateral tanto para prismas como para cilindros. Con él
      se refieren al área “de las paredes” de la figura, sin tener en cuenta el de la o las bases. Este concepto
      no es necesario si en cada momento sabes qué estás haciendo. Las fórmulas se deben comprender,
      pero las matemáticas no son una ristra de fórmulas que se deben aprender de memoria. Entender lo
      que se debe hacer en cada momento te facilitará el aprendizaje de las matemáticas.
      El desarrollo del cilindro consta de 2 círculos y un rectángulo. La altura del rectángulo (h) es la altura del
      cilindro y como el rectángulo se tiene que enrollar alrededor de la base del cilindro, su base tiene que
      medir lo mismo que la correspondiente circunferencia y ese valor es, siendo r el radio de la base del
      cilindro. Así, el área del rectángulo es 2πrh.
      Por otra parte cada una de las bases tiene área πr2, y tiene dos bases. Así:
                                                Superficie del cilindro = 2∙π∙r∙h + 2 π∙r2


      Actividades propuestas
      46. Halla la superficie de un cilindro cuya altura es de 12 cm y el radio
          de su base es de 3 cm.
      47. Busca una lata de atún en conserva (cilíndrica). Mide su altura y el
          diámetro de sus bases. Dibuja el desarrollo del cilindro que da lugar
          a esa lata. Recórtalo y forma una réplica en papel de la lata de atún.



      Superficie del cono
      Siguiendo la misma idea anterior, para calcular la superficie de un cono, sumaremos las áreas de las dos
      piezas que componen su desarrollo: un círculo y un sector circular. (Mira la figura del desarrollo del
      cono que está en la sección 3.2).
      Si la base del cono es un círculo de radio r, la longitud de la correspondiente circunferencia es 2πr y la
      parte curva del sector circular en el desarrollo del cono debe enrollarse sobre esa circunferencia, luego
      la medida de esa línea curva es 2πr.
      Para calcular el área del sector circular haremos una regla de tres, teniendo en cuenta que el radio de
      ese sector circular es la generatriz del cono: si a una longitud de 2πg (circunferencia completa) le
      corresponde un área de πg2, a una longitud de 2πr le corresponderá 2πr ∙ πg2 / 2πg = π∙r∙g.
      La base del cono es un círculo de radio r, cuya área es de sobra conocido. Así tenemos que
                       Superficie del cono = Área del sector circular + Área del círculo = π∙r∙g + π∙r2



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                       Autor: Fernando Blasco
                                                                                             Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
170
      170                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      Para calcular la superficie del tronco de cono debemos calcular las áreas de sus bases, que son círculos
      (y, por tanto, fáciles de calcular) y la de su pared lateral. El área de esta pared lateral se puede calcular
      restando el área de la pared del cono original menos el de la pared del cono pequeño que hemos
      cortado.
      Superficie lateral del tronco de cono = Superficie lateral del cono original – Superficie lateral del cono
                                                  que cortamos
      Para calcular la superficie total hay que sumar al área lateral el de las dos bases.
      También se puede calcular esto mediante una fórmula, cuya prueba utiliza dos teoremas importantes
      de la geometría plana: el teorema de Pitágoras y el teorema de Tales.
      Supondremos que el radio de la base mayor del tronco de cono es r, el de la base menor r' y la
      generatriz g. Entonces
                                      Superficie del tronco de cono = π∙(r+r')∙g + π∙r2 + π∙r' 2



      Actividades resueltas
               Queremos construir un taburete para elefantes con forma de tronco de cono, con 75 cm de
               altura y bases de 1.50 y 2.50 metros. Posteriormente forraremos con tela todo el taburete. Si el
               metro cuadrado de la tela elegida cuesta 3 euros (y se supone no se desperdicia nada en la
               elaboración) ¿cuánto cuesta forrar el taburete?
      Lo primero que debemos hacer es expresar todos los datos con las                                r'
      mismas unidades. Lo expresaremos en metros.
      Como nos dan la altura y los radios, calcularemos la generatriz                                          g             r‐r'
      usando el teorema de Pitágoras:                                                                   h

      Así h2 + (rr')2 = g2 y, retomando los datos tenemos:
                                                                                                       r
      r' = 1.5 m; r = 2.5 m; g = √0.75             1 = 1.25 m.
      Con ello calculamos el área: π∙(2.5 + 1.5)∙1.25 + π∙2.52 + π∙1.5 2 = 42.39 m2
      y, por tanto, forrar el taburete nos cuesta 42.39 ∙ 3 = 127.17 euros.


      Superficie de la esfera
      No podemos calcular la superficie de la esfera mediante su desarrollo, ya que solo se podría obtener de
      forma aproximada. Sin embargo, hay diferentes métodos (más avanzados) que permiten calcularlo.
      Aunque no somos partidarios de dar fórmulas, esta vez tenemos que avanzar que
                                           Superficie de la esfera de radio r es igual a 4πr2
      Ese valor coincide con el del área lateral del cilindro de radio r y altura 2r (que es el que se ajusta por
      completo a la esfera). Como sabemos deducir el área lateral del cilindro, recordar esto nos evitará tener
      que recordar la fórmula anterior.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                     Autor: Fernando Blasco
                                                                                           Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
171
      171                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      3.5. Volumen de cilindros, conos y esferas

      Con el cálculo de volúmenes ocurre algo parecido a lo que ocurre con las áreas: el cálculo del volumen
      de un cilindro es similar al del volumen de un prisma, mientras que el cálculo del volumen del cono nos
      recuerda al del volumen de la pirámide. La esfera merece un capítulo aparte.


      Volumen del cilindro
      El volumen del cilindro se calcula como el producto del área de su
      base (que es un círculo) por su altura. Si el radio de la base es r y la
      altura es h nos queda
                                   Volumen cilindro = πr2h


      Ejemplo:
               Una lata de tomate frito en conserva tiene un diámetro de 6 cm y una altura de 12 cm. Vamos a
               calcular el volumen de la lata, que nos indicará cuánto tomate cabe en su interior.
      Hay que tener cuidado con los datos porque nos dan el diámetro en lugar del radio. El radio de la base
      es 3 cm, la mitad del diámetro.
      Así el volumen viene dado por
                                                    Volumen = π ∙ 32 ∙ 12  339.12 cm3




      Volumen del cono
      El volumen de un cono equivale a un tercio del volumen del
      cilindro que tiene la misma base y la misma altura (¿te recuerda
      eso a algo?). Así, para un cono cuyo radio de la base es r y su
      altura es h se tiene que
                               Volumen cono = 1/3 πr2h




      Para calcular el volumen de un tronco de cono calcularemos el volumen del cono original y le
      restaremos la parte superior que hemos cortado.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                      Autor: Fernando Blasco
                                                                                            Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
172
      172                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      Ejemplo:
               Vamos a calcular el volumen del taburete para elefantes que hemos forrado de tela en una
               actividad anterior: tiene forma de tronco de cono, con 75 cm de altura y bases de 1.50 y 2.50
               metros.
      Lo primero que haremos es determinar el volumen del cono completo. Para ello necesitamos calcular
                                    su altura.
                                                  Utilizando semejanza de triángulos y llamando a la altura del cono
                                                  total hT tenemos que
               hT
                                                                                hT/h = r / (r  r')
                                                  de ahí que la altura del cono total sea hT = h ∙ r / (rr') = 0.75 ∙ 2.5 / 1 =
                            g            r‐r'
                     h                            1.875 m.
                                                  y por ello el volumen del cono total será de V = (1/3)(hTπr2) =
                    r                             (1/3)(36.8) = 12.27 m3 .
      Ahora debemos calcular el volumen del “cono pequeño” (el que hemos eliminado para conseguir el
      tronco de cono). Su altura es la diferencia entre la altura del cono grande y la del tronco de cono. Su
      radio es el de la base superior del tronco de cono.
      Por ello su volumen viene dado por (1/3) (hT  h) πr'2 = (1/3)(7.95) = 2.65 m3.
      Consecuentemente, el volumen del tronco de cono es
                                                           12.27  2.65 = 9.62 m3.




      Volumen de la esfera
      Al no tener un desarrollo plano, trabajar con la esfera es más
      difícil y requiere técnicas matemáticas que estudiarás en otros
      cursos. Simplemente por completar lo expuesto en este tema,
      damos la fórmula que permite calcular el volumen de la esfera
      en función de su radio r.
                                                            4 3
                            Volumen de la esfera =            π∙r
                                                            3




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                          Autor: Fernando Blasco
                                                                                                Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
173
      173                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
                                                  CURIOSIDADES. REVISTA

                                          Esferas
          De todos los cuerpos geométricos que tienen la misma
          superficie total, el que encierra un mayor volumen es la
          esfera. Por eso las pompas de jabón son esféricas: contie‐
          nen la mayor cantidad de aire que se puede encerrar con
          esa lámina de jabón. En dos dimensiones es el círculo el
          que encierra la mayor superficie; por eso si echas aceite
          encima del agua se forman círculos.




         Balones de fútbol
         Hay poliedros más complicados que los que hemos descrito en este capítulo. Por ejemplo, si a
         un icosaedro le cortamos las esquinas obtenemos un "icosaedro truncado". Esa es la forma real
         de los balones de fútbol (los clásicos que tienen pentágonos negros y hexágonos blancos). Lo
         que ocurre es que al inflar la cámara que hay en su interior se comban los polígonos, dando
         sensación de esfericidad. ¿Quieres comprobarlo? Simplemente recorta en cartulina este mode‐
         lo y pega las uniones con cinta adhesiva.




      Ideas para la revista:
         1) Poliedros regulares: ¿Por qué sólo hay 5?

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                        Autor: Fernando Blasco
                                                                              Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
174
      174                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO

                                                                                 Latas de conservas
                                                                          Muchas latas y botes de conservas tie‐
                                                                          nen forma cilíndrica porque sería muy
                                                                          costoso fabricarlas de forma esférica.
                                                                          Aun así, debido a que sus bases son
                                                                          circulares, la relación área total / vo‐
                                                                          lumen es bastante satisfactoria.


                                                    Puzzles de dos piezas
      ¿Te parece que un puzle de dos piezas es sencillo?
      Te proponemos un reto: recorta en cartulina dos copias de esta figura, para armar con cada una de
      ellas un poliedro (cuyas caras son dos triángulos, dos trapecios y un cuadrado).
              Ahora, juntando esos dos poliedros forma un tetraedro.




  EXPERIMENTA, JUEGA CON EL
         PROBLEMA




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                       Autor: Fernando Blasco
                                                                                             Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
175
      175                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
                                                                RESUMEN
               CONCEPTO                                         DEFINICIÓN                                       EJEMPLOS

      Elementos del espacio              Puntos, rectas y planos

      Sistemas de                        Planta, perfil y alzado. Tomografía.
      representación                     Perspectiva caballera.

      Posiciones relativas               Dos planos: o se cortan o son paralelos.
                                         Dos rectas en el espacio: o se cortan o son paralelas o
                                         se cruzan.
                                         Una recta y un plano: o la recta está contenida en el
                                         plano, o lo corta o es paralela.
      Poliedro                           Cuerpo geométrico cuyas caras son polígonos

      Poliedros regulares                Poliedro, con todas las caras, polígonos Tetraedro, cubo, octaedro,
                                         regulares iguales y además en cada vértice dodecaedro, e icosaedro.
                                         concurre el mismo número de caras.

      Prisma. Volumen



      Pirámide. Volumen
                                                                          Volumen = (Área de la
                                                                             base x altura)/3




      Cilindro. Volumen                                                                               Un cilindro de radio 3 m y
                                                                                                      altura 5 m tiene un
                                                                                                      volumen de 45π m3, y una
                                                                                                      superficie lateral de 30π
                                                                                                      m2.

      Cono. Volumen                                                                                   Un cono de radio 3 m y altura 5
                                                                                                      m, tiene un volumen de 15 m3.


      Esfera. Superficie.                                                                             Una esfera de radio 3 tiene
      Volumen                                                                                         un volumen de 36π m3, y
                                                                                                      una superficie de 36π m2.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                               Autor: Fernando Blasco
                                                                                                     Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
176
      176                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
                                                EJERCICIOS Y PROBLEMAS


      El espacio
      1. Dibuja en tu cuaderno la planta, perfil y alzado de una silla.
      2. Dibuja en tu cuaderno una tomografía de:
          a) Una pirámide recta hexagonal con cortes paralelos a su base
          b) Un cono con cortes paralelos a su base
          c) Un cono recto con cortes paralelos a su altura
          d) Un prisma cuadrangular con cortes paralelos a una cara
      3. Mira a tu alrededor y escribe en tu cuaderno el nombre de cinco objetos indicando su descripción
         geométrica.
      4. Dibuja una mesa en perspectiva caballera.


                                           5.       Si construyes un cubo con el desarrollo
                                           de la figura, la cara opuesta a la letra F sería….

                                                                                                       EXPERIMENTA,
                                                                                                       JUEGA CON EL
                                                                                                         PROBLEMA
      6. Hemos construido un cuerpo formado por cubitos
         pequeños. Hemos dibujado su perfil, planta y alzado,
         ¿cuántos cubos hemos utilizado?
      7. Dibuja en tu cuaderno un tetraedro. Nombra a todos sus
         puntos con letras mayúsculas, todas sus rectas con letras
         minúsculas, y todos sus planos con letras griegas. Indica:
          a) Tres pares de rectas que se crucen. ¿Cuáles son? Descríbelas.
          b) Tres pares de rectas que sean secantes. Indica en cada caso en qué punto se cortan, y en qué
             plano se encuentran.
          c) ¿Existen rectas paralelas?


      8. En el dibujo del tetraedro anterior, ¿cuántos planos hay? ¿Hay planos paralelos? Indica dos planos
         secantes señalando en qué recta se cortan.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                    Autor: Fernando Blasco
                                                                                          Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
177
      177                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      Poliedros
      9. ¿Puede existir un poliedro regular que sus caras sean hexágonos? ¿En un vértice, cuál es el número
         mínimo de polígonos que debe haber? El ángulo exterior del hexágono es de 120 º, ¿cuánto vale la
         suma de 3 ángulos?
      10. Utiliza una trama de triángulos y dibuja en ella 6 rombos de ángulos 60º y 120 º. Haz con ellos el
          desarrollo de un poliedro, y constrúyelo. Es un romboedro.
      11. En una trama triangular recorta 2 triángulos. ¿Puedes construir con ellos un poliedro? ¿Y con 4?
          Recorta 5 e intenta construir un poliedro. Ahora con 6. Es un trabajo difícil. El mayor que podrías
          construir es con 20. Sabrías dar una explicación.
      12. Piensa en un cubo. Cuenta sus caras, sus aristas y sus vértices. Anota los resultados en tu cuaderno.
          Comprueba si verifica la relación de Euler: Vértices más caras igual a Aristas más 2. Haz lo mismo
          pensando en un prisma hexagonal y en una pirámide triangular.
      13. Un balón de futbol, ¿es un poliedro? Descríbelo.
      14. Construye muchos, muchísimos poliedros. Por lo menos 5. Puedes hacerlo de distintas formas: Con
          su desarrollo en cartulina; con pajas de refresco, hilo y pegamento; con limpiapipas y plastilina…
          ¡Seguro que se te ocurren otras formas!
      15. Comprueba que al unir los centros de las caras de un cubo se obtiene un octaedro, y viceversa, si se
          unen los centros de las caras de un octaedro se obtiene un cubo. Se dice que son duales.
          Comprueba que al unir los centros de las caras de un icosaedro se obtiene un dodecaedro, y
          viceversa. El icosaedro y el dodecaedro son duales. ¿Qué se obtiene si se unen los centros de las
          caras de un tetraedro? ¿Qué poliedro es dual al tetraedro?
      16. De muchas formas es posible cortar un cubo en dos cuerpos geométricos iguales, como por ejemplo
          mediante un plano que pase por dos aristas y dos diagonales de las caras, o mediante un plano que
          pase por el punto medio de cuatro aristas, tal y como
          se observa en la ilustración. Haz el desarrollo plano de
          la sección del cubo de la figura b), y construye dos de
          esas secciones. Descríbelos. Piensa otros dos ejemplos
          de secciones del cubo en dos cuerpos geométricos
          iguales, confecciona su desarrollo plano y construye
          dichas secciones.
                                                            17.     ¿Cuál de los siguientes desarrollos no puede
                                                            ser el desarrollo de un cubo? Razona la respuesta.
                                                            Sólo existen 11 posibilidades de desarrollos del
                                                            cubo diferentes. Busca al menos tres más.
                                                          18.     ¿Cuántas diagonales tiene un cubo? Una
          diagonal es un segmento que une dos vértices que no estén en la misma cara.
      19. Piensa en un cubo. Imagina que cortas una de sus esquinas creando una sección con forma de
          triángulo equilátero. Imagina que sigues cortando mediante planos paralelos, ¿qué obtienes?, ¿con
          qué corte consigues el mayor triángulo equilátero? Y si continúas cortando, ¿qué sucede? ¿Se puede
          obtener un hexágono regular? (Ayuda: Si no eres capaz de imaginar tanto puedes cortar un cubo de
          plastilina).


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                           Autor: Fernando Blasco
                                                                                 Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
178
      178                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      20. Dibuja en tu cuaderno tres tomografías diferentes de un cubo.
      21. De qué manera puedes obtener con un único corte de un cubo, dos prismas triangulares rectos.
      22. Calcula la diagonal de un ortoedro de lados 8, 3 y 5 cm.
      23. Escribe 3 objetos cotidianos que sean prismas cuadrangulares. Los prismas cuadrangulares se llaman
          también paralelepípedos, y si sus caras son rectángulos se llaman ortoedros. De los objetos que has
          señalado, ¿cuáles son paralelepípedos y cuáles son ortoedros?
      24. Dibuja en tu cuaderno un prisma triangular y uno pentagonal señalando las caras laterales, bases,,
          aristas, vértices y altura.
      25. Observa, en un prisma, ¿cuántas caras concurren en un vértice? ¿Es siempre el mismo número?
      26. Un prisma puede tener muchas caras, pero ¿cuál es su número mínimo?
      27. Dibuja el desarrollo de una pirámide recta cuadrangular, y de otra hexagonal.
      28. Dibuja una pirámide recta pentagonal y señala su vértice, sus aristas, sus caras laterales, su base y su
          altura.
      29. Piensa en un poliedro que tenga 5 caras y 5 vértices. ¿Qué tipo de poliedro es?
      30. ¿Cuántas diagonales tiene un prisma hexagonal regular? ¿Y una pirámide hexagonal regular?
      31. Dibuja en perspectiva una pirámide pentagonal regular. Dibuja su perfil, su planta y su alzado. Dibuja
          una tomografía cortando por un plano paralelo a la base.
      32. Construye una pirámide regular cuadrangular de lado de la base 1 cm y altura 2 cm. Deja la base sin
          cerrar. Construye un prisma regular cuadrangular de lado de la base 1 cm y altura 2 cm. Deja una
          base sin cerrar. Llena de arena (o similar) la pirámide y viértelo dentro del prisma, y cuenta cuántas
          veces necesitas hacerlo para llenar el prisma.
      33. Si en una pirámide pentagonal regular su apotema mide 10 cm y el lado de su base 4 cm, ¿cuánto
          mide su arista?
      34. ¿Cuánto mide la arista lateral de una pirámide pentagonal regular cuya altura mide 5 m, y cuya base
          está inscrita en una circunferencia de 2 m de radio?
      35. Calcula el volumen de un cono de generatriz 8 cm y radio de la base 3 cm.
      36. Calcula el volumen de un tronco de cono recto si los radios de las bases miden 9 y 5 cm y la
          generatriz, 6 cm.
      37. Calcula la superficie lateral y total de un prisma regular hexagonal de altura 12 cm y lado de la base
          6 cm.
      38. Calcula la superficie total de un tronco de cono de pirámide regular triangular de lados de las bases
          8 y 4 cm, y arista 6 cm.
      39. Un cilindro recto tiene una superficie lateral de 67π cm2. ¿Cuánto mide su superficie total si su
          altura mide 10 cm?




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                             Autor: Fernando Blasco
                                                                                   Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
179
      179                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
      Cuerpos redondos
      40. Dibuja en tu cuaderno los cuerpos que se generan al girar alrededor de:
             a) un lado, un rectángulo                  b) un cateto, un triángulo rectángulo
             c) la hipotenusa, un triángulo rectángulo d) su diámetro, un círculo.
      41. Escribe el nombre de 5 objetos que tengan forma de cilindro.
      42. Dibuja un cilindro oblicuo y señala las bases, la cara lateral, la altura.
      43. Construye un cilindro recto en cartulina que tenga de radio de la base 1 cm y altura 2 cm.
      44. Dibuja en perspectiva caballera un cilindro recto. Dibuja su perfil, planta y alzado. Dibuja 2
          tomografías tomando un plano paralelo a) a la base, b) a una arista.
      45. Escribe el nombre de 5 objetos cotidianos que tengan forma de cono.
      46. Dibuja en perspectiva caballera un cono oblicuo. Dibuja su planta, perfil y alzado. Señala su base, su
          altura y su cara lateral.
      47. Escribe el nombre de 5 objetos cotidianos que tengan forma de esfera.
      48. Dibuja una esfera en perspectiva caballera. Dibuja su perfil, planta y alzado. Dibuja una tomografía
          de la esfera.
      49. Calcula el radio de la esfera inscrita y circunscrita a un cubo de lado 10 cm.
      50. Calcula el área total y el volumen de un cubo de 10 cm de lado.
      51. Calcula la superficie de cada uno de los poliedros regulares sabiendo que su arista mide 8 cm.
          (Ayuda: La apotema del pentágono mide 5.4 cm).
      52. Si llenas de arena un cono recto de 7 cm de altura y de radio de la base de 4 cm, y lo vacías en un
          cilindro recto de 4 cm de radio de la base, ¿qué altura alcanzará la arena?
      53. Calcula la superficie y el volumen de una esfera cuya circunferencia máxima mide 10π m.
      54. Calcula el volumen y la superficie de una esfera inscrita y circunscrita a un cubo de lado 10 m.
      55. Calcula la superficie lateral de un cilindro circunscrito a una esfera de radio R. Calcula la superficie de
          dicha esfera. Cuánto vale si R = 6 cm.
      56. Un cono tiene de altura h = 7 cm, y radio de la base r = 2 cm. Calcula su volumen, su generatriz y su
          superficie lateral.
      57. Calcula la superficie lateral y total de un cilindro recto generado por un rectángulo de lados 3 y 8 cm
          al girar alrededor de su lado mayor.
      58. Calcula la superficie lateral y total de un cono recto generado por un triángulo rectángulo de catetos
          3 y 8 cm al girar alrededor de su cateto menor.
      59. Duplicamos la arista de un cubo, ¿qué ocurre con la superficie de una cara?, ¿y con su volumen?
          Calcúlalo suponiendo que duplicas la arista de un cubo de lado 5 m.
      60. Un depósito cilíndrico tiene una capacidad de 100 L y una altura de 100 cm, ¿cuánto mide el radio
          de su base?
      61. Utiliza una hoja de cálculo (o la calculadora) para calcular el volumen de una esfera
          de radio 7 u, tomando para  diferentes aproximaciones.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                 Autor: Fernando Blasco
                                                                                       Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
180
      180                          Cuerpos Geométricos. 2º de ESO
                                                          AUTOEVALUACIÓN
      1. ¿Cuál de los siguientes cuerpos geométricos NO tiene un desarrollo plano?
                                  a) el cilindro      b) la esfera        c) el icosaedro        d) el dodecaedro

      2. La definición correcta de poliedro regular es:
          a) Un poliedro con todas sus caras polígonos regulares
          b) Un poliedro con todas sus caras polígonos iguales
          c) Un poliedro con todas sus caras polígonos regulares e iguales
          d) Un poliedro con todas sus caras polígonos regulares iguales y que en cada vértice concurren el
             mismo número de caras.

      3. Indica cuál de las siguientes afirmaciones es correcta
          a) Un prisma oblicuo puede ser regular
          b) El volumen de un prisma oblicuo es área de la base por la altura
          c) Las caras de un dodecaedro son hexágonos
          d) El volumen de una pirámide es área de la base por la altura

      4. Una expresión de la superficie lateral de un cilindro es:
                              a) 2πrh             b) 2πrh + πr2              c) 2πr(h + r)           d) 2/3πrh

      5. El número de vértices de un icosaedro es:
                                                        a) 20      b) 12 c) 30 d) 10

      6. El volumen y la superficie lateral de un prisma regular hexagonal de altura 8 cm y lado de la base 2
         cm, miden aproximadamente:
                    a) 83.1 cm3; 96 cm2          b) 35.7 cm3; 48 cm2 c) 0.1 L; 0.9 ha                d) 106 m3; 95 m2

      7. El volumen y la superficie lateral de una pirámide regular hexagonal de altura 2 m y lado de la base 4
         m, miden aproximadamente:
                   a) 62 cm3; 24 cm2             b) 7 000 L; 0.48 ha         c) 7 cm3; 8 cm2         d) 27.6 m3; 48 m2

      8. El volumen de un cono de altura 9 cm y radio de la base 2 cm, miden:
                                      a) 0.12π L          b) 36π cm3         c) 12 π cm3;    d) 36π cm3

      9. El volumen y la superficie lateral de un cilindro de altura 4 cm y radio de la base 5 cm, miden:
        a) 100π m3; 40π m2            b) 100π cm3; 40π cm2                  c) 31.4 cm3; 12.56 cm2            d) 33π cm3; 7π cm2

      10. El volumen y la superficie de una esfera de radio 6 cm miden:
        a) 288π cm3; 144π cm2                  b) 144π cm3; 288π cm2               c) 452 m3; 904 m2         d) 96π cm3; 48π cm2


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 7: Cuerpos geométricos. Volúmenes                                            Autor: Fernando Blasco
                                                                                                  Revisor: Eduardo Cuchillo y José Gallegos
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
181                                                           Movimientos.
                                                               181         2º de ESO
 2º ESO                                                         CAPÍTULO
                                                                 181
                                                                         8: MOVIMIENTOS




                                       www.apuntesmareaverde.org.es




                              Autora y autor: María Molero y Álvaro Garmendia
                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y
                                                   Adela Salvador




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
182                                                           Movimientos.
                                                               182         2º de ESO
                                                                    182

                                                                Índice
      1. TRANSFORMACIONES GEOMÉTRICAS
                1.1. ISOMETRÍAS
                1.2. ISOMETRÍAS DIRECTAS E INVERSAS
                1.3. SEMEJANZAS
                1.4. COMPOSICIÓN DE TRANSFORMACIONES GEOMÉTRICAS
      2. TRASLACIONES
                2.1. VECTORES
                2.2. TRASLACIONES EN EL PLANO
                2.3. COORDENADAS
                2.4. COMPOSICIÓN DE TRASLACIONES
                2.5. TRASLACIONES EN EL ESPACIO
      3. GIROS O ROTACIONES
                3.1. GIROS EN EL PLANO
                3.2. COMPOSICIÓN DE GIROS. ELEMENTOS INVARIANTES
                3.3. SIMETRÍA CENTRAL EN EL PLANO. CENTRO DE SIMETRÍA
                3.4. GIROS EN EL ESPACIO
                3.5. SIMETRÍA CENTRAL EN EL ESPACIO. CENTRO DE SIMETRÍA
      4. SIMETRÍAS
                4.1. SIMETRÍAS AXIALES. EJE DE SIMETRÍA
                4.2. COMPOSICIÓN DE SIMETRÍAS
                4.3. SIMETRÍA ESPECULAR EN EL ESPACIO. PLANO DE SIMETRÍA
                4.4. ISOMETRÍAS EN EL PLANO
                4.5. ISOMETRÍAS EN EL ESPACIO
                4.5. USO DE GEOGEBRA PARA ANALIZAR LAS ISOMETRÍAS EN EL PLANO
      5. MOSAICOS, FRISOS Y ROSETONES
                5.1. MOSAICOS
                5.2. FRISOS
                5.3. ROSETONES
                                                 Resumen
      Todo se mueve en el Universo, la Tierra gira alrededor de su eje y se desplaza
      alrededor del Sol. El Sol se mueve dentro de nuestra galaxia, y la galaxia
      también se mueve. ¡Mareo me da el pensar a qué velocidad me estoy
      moviendo! Observa que ni el tamaño ni la forma de los objetos varían con
      estos movimientos. Estas transformaciones que mantienen la forma y el
      tamaño son los movimientos o isometrías que estudiaremos en este capítulo.
      Analizar lo que nos rodea con ojos matemáticos nos ayuda a comprender más y más cosas. Aprender a
      mirar las torres, ese reflejo sobre el agua de un palacio de la Alhambra, los mosaicos… o los tapacubos
      de los coches, los animales y los objetos cotidianos. Todos ellos encierran muchas matemáticas: muchas
      transformaciones geométricas. Estudiaremos las simetrías, los giros y las traslaciones y las analizaremos
      en nuestro entorno.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
183                                                           Movimientos.
                                                               183         2º de ESO
                                                                    183

      1. TRANSFORMACIONES GEOMÉTRICAS
      Muchas decoraciones se hacen repitiendo un motivo. En los mosaicos de la Alhambra, en las rejas, en
      las puntillas y las grecas, en los rosetones de las iglesias… en todas partes puedes ver diseños hechos
      mediante otro más sencillo. Al observar un edificio puedes ver que en ocasiones está compuesto por
      algún trozo que se ha ido desplazando, o girando, o hallando el simétrico.
      Imagina que estás manipulando un mapa en un móvil con los dos dedos: Puedes desplazarte, girar el
      mapa, ampliarlo, reducirlo... pero el mapa siempre es básicamente el mismo. Estas manipulaciones son
      "transformaciones geométricas", porque mantienen las propiedades geométricas más básicas de los
      objetos: longitudes, ángulos, áreas, volúmenes, o la proporción entre las longitudes, la forma…

      1.1. Isometrías
      En el mosaico del margen todos los cuadrados son iguales y también
      son iguales todos los triángulos.
      A las transformaciones geométricas que nos llevan de un cuadrado a
      otro (o de un triángulo a otro) que mantienen la forma y el tamaño las
      llamamos isometrías o movimientos.
                                                                                                                    Isometrías
      La palabra isometría proviene del griego: Iso = Igual. Metría = Medida.
      Significa por tanto: Igual medida.
      En el ejemplo del mapa, siempre que no hagas zoom, estarás usando una isometría.
      Las isometrías, (movimientos o congruencias) son transformaciones geométricas que conservan
      ángulos y distancias (aunque no tienen por qué conservar la orientación de los ángulos).
      Isometrías en el plano son las traslaciones, los giros y las simetrías.


                       Movimientos en el plano. Desde la aparición del ser humano sobre la faz
                       del planeta todas las culturas han utilizado figuras geométricas como
                       elementos ornamentales, no sólo en sus manifestaciones arquitectóni‐
                       cas y artísticas, sino también en sus útiles domésticos. Este capítulo nos
                       muestra, entre otros temas, los movimientos de las figuras geométricas: Traslación,
           giro y simetría. La aventura del saber. Antonio Pérez.
                                        Más por menos: Movimientos en el plano | RTVE Play


      Actividades propuestas
           1. En tu cuaderno dibuja un triángulo. Cálcalo y copia la figura calcada de nuevo en tu cuaderno.
                Mide todos los lados de las figuras homólogas. ¿Miden lo mismo? Mide todos sus ángulos.
                ¿Miden lo mismo?
           2. Dibuja en tu cuaderno una letra B y haz un diseño con ella, trasladándola, girándola o dibujando
                letras B simétricas.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
184                                                           Movimientos.
                                                               184         2º de ESO
                                                                    184

      1.2. Isometrías directas e inversas
      Actividades resueltas
           En la figura del margen observa que una
           flecha se transforma en la otra mediante la                                                           r
           simetría de eje r. El ángulo ABC, ¿es igual al                            A                                              A’
           ángulo A’B’C’? Tienen la misma amplitud, que
           en ambos es de 90, pero su orientación es                      B                                                                 B’
           distinta. Mientras que ABC gira en el sentido
           de las agujas del reloj, es decir, tiene sentido
                                                                                      C                                             C’
           negativo, mide 90, A’B’C’ gira en el sentido
           contrario a las agujas del reloj, por lo que su
           sentido es positivo y mide +90.
      Entre las isometrías hay dos tipos de transformaciones, las que conservan los ángulos (su amplitud y su
      sentido) que se llaman isometrías directas, y las que conservan la amplitud de los ángulos pero cambian
      su sentido, que se llaman isometrías inversas.
               Las traslaciones y los giros en el plano son isometrías directas. Las simetrías son isometrías
                inversas.
               Tus manos son simétricas. Son iguales. Pero, ¿las puedes superponer? ¿Y tus pies? La simetría es
                una isometría inversa.
               Imagina el mapa hecho sobre plástico transparente: Si volteas el mapa sobre la mesa, las
                longitudes y ángulos se mantienen (es una isometría) pero ahora no podrías colocar la ciudad de
                Valencia de este nuevo mapa, sobre la ciudad de Valencia del mapa original, por más que lo
                movieras nunca te podrían coincidir. Es una isometría inversa.

       Observación:
      Unos autores denominan movimientos a las isometrías, y otros estiman que si moviendo las manos
      nunca vamos a poder superponerlas, las isometrías
      inversas no deben llamarse movimientos.

      1.3. Semejanzas
      Si haces zoom en el móvil con los dos dedos en el mapa,
      las longitudes cambian, así que no es una isometría, pero
      el mapa sigue siendo el mismo: los ángulos y sus sentidos
      sí que se conservan, y las proporciones entre las medidas
      también (la calle que era el doble de larga que otra lo
      sigue siéndolo). Estos cambios de escala se denominan
      "semejanzas".
      Las figuras del margen son semejantes. Es la misma
      imagen sólo que ampliada. Se mantiene la misma
      proporción en todas las direcciones. Se mantiene la forma,        Semejanza. Homotecia
      pero no el mismo tamaño. A estas transformaciones las
      llamamos semejanzas, o si tienen una determinada posición: homotecias.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
185                                                           Movimientos.
                                                               185         2º de ESO
                                                                    185
      En una semejanza las figuras homólogas tienen los ángulos iguales y los lados proporcionales.
      Ejemplo
                Cuando haces zoom en una foto con el móvil estás haciendo una homotecia. Al poner los dos
                dedos sobre la pantalla defines dos puntos: el origen O sería el punto justo entre tus dos dedos y
                no se moverá al hacer zoom, y el punto P estaría en tu primer dedo. Al mover ese dedo estas
                definiendo el tercer y último punto P’ y el móvil amplia la foto para que el punto O quede fijo y P
                se estire hasta P’. Es una homotecia directa.
      Las homotecias tienen un centro de homotecia, O, y un punto P se transforma por una homotecia en el
      punto P’ que está en la recta OP, si se verifica que: OP’ = r ∙ OP donde r es un número llamado razón de
      homotecia.


      Actividades propuestas
           3. En tu cuaderno dibuja una letra b minúscula, y a continuación otra letra b minúscula el doble de
                grande. ¿Cómo son sus longitudes y sus ángulos? ¿Es una semejanza?
           4. Dibuja ahora una letra d minúscula. ¿Es semejante a la letra b anterior?



      1.4. Composición de transformaciones geométricas
      Ejemplo:
                Observa cómo se ha construido este bello mosaico de la Alhambra:
      Se ha analizado buscando la celda unidad, (un cuadrado formado por
      cuatro cuadrados) y el motivo mínimo (la mitad de uno de esos
      cuadrados). En el motivo mínimo, un triángulo rectángulo isósceles,
      se ha dibujado una sencilla poligonal. Se le han aplicado distintas
      isometrías: Una simetría de eje la hipotenusa. Al motivo formado
      por el inicial y su simétrico se le han aplicado cuatro giros de 90. Se
      ha vuelto a girar el conjunto. Se ha dado color. Se ha trasladado
      horizontal y verticalmente.
      Cuando aplicamos varias transformaciones, estamos componiendo transformaciones geométricas.


      Actividades propuestas
           5. En tu cuaderno marca una trama formada por cuadrados de dos cuadraditos de lado. En un
                cuadradito haz un garabato, una poligonal, una línea curva… Dibuja la simétrica tomando como
                eje de simetría un lado del cuadrado. Dibuja la figura simétrica del conjunto obtenido tomando
                como ejes siempre los lados de la trama inicial. Colorea la figura obtenida. Trasládala horizontal y
                verticalmente.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
186                                                           Movimientos.
                                                               186         2º de ESO
                                                                    186

      2. TRASLACIONES
      2.1. Vectores
      Si Susana está en su casa y quiere ir a casa de Nadia, que vive 2 calles al
      Este y 3 calles al Norte, el trayecto que debe hacer es el que en la figura
      está dibujado en gris.
      Llamamos “O” a la posición de la casa de Susana, y “A” a la posición de
      la casa de Nadia. Si Susana tuviera un helicóptero podría ir directamente
      en línea recta y seguiría la dirección OA. Lo representamos con una
      flecha y se denomina vector fijo.
      Un vector fijo OA es un segmento orientado con origen en el punto O y
      extremo en el punto A. Tiene una dirección, la de la recta, un sentido, desde O hasta A, y una longitud, a
      la que llamamos módulo.
      Un vector fijo OA, de origen en O y extremo en el punto A, se caracteriza por:
      Su módulo, que es la longitud del segmento OA y que se escribe OA.
      Su dirección, que es la recta que contiene al segmento.
      Su sentido que va desde el origen O hasta el extremo A.
      Las coordenadas o componentes de un vector vienen determinadas por su origen y su extremo.
      Ejemplo:
           Si conocemos las coordenadas del punto origen y del punto final
           podemos calcular las coordenadas del vector. Observa el dibujo del
           margen y comprueba que si A (2, 3) y B (6, 5) las coordenadas del
           vector fijo AB son AB = (6 – 2, 5 – 3) = (4, 2).
      En general, si A (a, b) y B (c, d) entonces AB = (c – a, d – b)
      El módulo de un vector se calcula utilizando el Teorema de Pitágoras. Así, el vector de coordenadas u =
      (x, y) tiene de módulo:  u  = x 2  y 2

      Actividades propuestas
           6. Dibuja en tu cuaderno los puntos de coordenadas A (5, 2), B (1, 6) y C (2, 3). Halla las
                coordenadas de los vectores fijos AB, AC, BC, CA y CB. Comprueba en tu dibujo que esas son sus
                coordenadas.
           7. El vector fijo AB tiene de coordenadas (4, 2), calcula las coordenadas de su origen A sabiendo
                que las coordenadas de su extremo B son (1, 1). Represéntalo gráficamente.
           8. Las coordenadas de A son (2, 3) y las del vector fijo AB son (4, 2). Calcula las coordenadas del
                punto B. Represéntalo gráficamente.
      Todos los segmentos orientados o vectores fijos que tienen el mismo módulo, dirección y sentido,
      tienen las mismas coordenadas, entonces se dice que son el mismo vector libre, y podemos usarlo en
      diferentes puntos origen.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
187                                                                 Movimientos.
                                                                     187         2º de ESO
                                                                          187
      Dos vectores fijos son equipolentes cuando tienen igual
      módulo, dirección y sentido, y por lo tanto tienen las mismas
      coordenadas.
      Todos los vectores que son equipolentes se dicen que son un
      vector libre, y cada uno de sus vectores fijos, un
      representante del vector. Al vector libre lo identificamos por
      sus coordenadas.

      Actividades propuestas
           9. Nombra a los vectores fijos de la figura e indica cuáles
               son representantes de un mismo vector libre.
           10. Dibuja en tu cuaderno cuatro vectores equipolentes
               al vector fijo con origen en A (3, 4) y extremo B (5,
               0), con orígenes en los puntos C (0, 3), D (5, 2), E(4, 0) y F (2, 5).
           11. Dibuja en tu cuaderno los puntos A (2, 2), B (3, 0), C (2, 4), D (6, 2), E (2, 0), F (6, 2) y G (2,
               4). Con los vectores fijos de origen y extremo en dichos puntos, indica cuáles de ellos son
               equipolentes.
           12. Con los puntos del ejercicio anterior, calcula las coordenadas de los vectores fijos DE y FG.
               ¿Cómo son? ¿Son dos representantes de un mismo vector libre?
      Actividades resueltas
                                                              El vector fijo OA = u que indica el trayecto de Susana tiene de
                                                       coordenadas (2, 3). Si luego Susana quiere desplazarse a casa de otra
                                                       amiga que está a 3 calles al Este y 5 calles al Sur hará un
                                                       desplazamiento de vector: v = (3, 5). En conjunto Susana ha hecho
                                                       un desplazamiento que es la suma de los dos desplazamientos
                                                       anteriores. Finalmente está en el punto:
                                                                                     (2, 3) + (3, 5) = (5, 2).
                                                       Se encuentra 5 calles al Este y dos calles al Sur de su casa.
      Se suman dos vectores, sumando sus componentes: (a, b) + (c, d) = (a + c, b + d)
      Se multiplica un vector por un número, multiplicando sus componentes: r∙(a, b) = (r∙a, r∙b)

      Actividades propuestas
           13. Dibuja en tu cuaderno un sistema de referencia cartesiano y señala en él los puntos de
                coordenadas: A (4, 5), B (–5, 6) y C (2, –5). a) Llama u al vector fijo AB e indica sus componentes.
                b) Llama v al vector fijo BC e indica sus componentes. c) Calcula las componentes del vector w =
                u + v. d) Representa en tu cuaderno a los vectores libres u y v con origen en el origen de
                coordenadas y representa también al vector suma w. Observa que está sobre la diagonal del
                paralelogramo construido sobre u y v.
           14. Dibuja en tu cuaderno el punto A (1, 2), dibuja ahora el vector u = (2, 3) con origen en A, y el
                vector v = (4, 1) también con origen en A. Calcula las coordenadas del vector suma u + v, y
                dibújalo con origen en A. ¿El resultado coincide con lo que has obtenido gráficamente? Observa
                que el vector suma es la diagonal de un paralelogramo construido sobre u y v.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                       Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                           Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
188                                                             Movimientos.
                                                                 188         2º de ESO
                                                                      188
           15. Efectúa las siguientes operaciones con vectores:

           a) 3         ,                 4, 8                                              b) (5, –9) – [(6, 3) + (–4, –6)]
           c) 5∙[(–1, 0) – (–2, 3)] + (–3)∙[(4, –2) –6∙(4, –5)]                   d) 9.3∙(2, 6) + (3.7, 5.2)
           16. Efectúa las siguientes operaciones con los vectores u = (–5, 6), v = (4, –7) y w = (3, 4):
           a) 2u – (v + w)                    b) 3w – 2u + v           c) 2(u + v) – 3w


      2.2. Traslaciones en el plano
      Un coche se mueve por la ciudad desde el domicilio del dueño hasta su
      trabajo, y se ha trasladado 4 calles hacia el norte y 3 calles hacia el
      este.
      Es posible conocer una traslación si sabemos el punto de origen A y el
      de destino B. Estos dos puntos, A y B, determinan el vector de
      traslación AB. AB es un vector fijo, representante del vector libre u de
                                                         iguales
                 Una figura y su trasladada.             coordenadas.
                                                                        Para definir una traslación basta conocer su vector
                                                                        de traslación.
                                                                        Si la traslación de vector libre u = AB transforma un
                                                                        punto del plano P en otro P’, entonces AB y PP’
                                                                        tienen igual módulo, dirección y sentido. Son el
                                                                        mismo vector libre. Tienen las mismas coordenadas.
                                                                        Si con la traslación de vector AB trasladamos el
                                                                        punto P hasta el punto P’ entonces ABP'P es un
                                                                        paralelogramo, y AB = PP’
      Para trasladar una figura se trasladan los puntos que la determinan.
      Como en una traslación todos los puntos se mueven sobre rectas
      paralelas y una misma distancia, se puede usar la escuadra y el
      cartabón para trazar las rectas paralelas y trasladar sobre ella
      algunos puntos de la figura, para lo que se debe medir siempre la
      misma distancia sobre la recta.

      Propiedades de las traslaciones
      Los paralelogramos tienen, como sabes, sus lados iguales dos a dos
      y paralelos dos a dos.
      La recta AB es paralela a la recta PP’, y la recta AP es paralela a la
      recta BP’. Los segmentos AB y PP’ son iguales, lo mismo que AP y
      BP’.
      Por este motivo, entre una figura y su trasladada se conservan todas las distancias y todos los ángulos.
      La traslación es una isometría, un movimiento directo.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                   Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                       Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
189                                                               Movimientos.
                                                                   189         2º de ESO
                                                                        189

      Identidad
      La traslación de vector de traslación nulo, 0 = (0, 0) deja todos los puntos invariantes, es decir, no
      traslada nada, y se denomina también traslación identidad o simplemente: identidad.

      Puntos invariantes
      Un punto invariante es el que se transforma en sí mismo. Una recta invariante es la que se transforma
      en ella misma, aunque sus puntos no sean invariantes. Una recta invariante de puntos invariantes es
      un caso particular de recta invariante en la que cada uno de sus puntos es un punto invariante.
      ¿Qué puntos deja invariantes una traslación? Observa que salvo la traslación identidad, (que deja todo
      el plano invariante), una traslación no deja a ningún punto invariante.

      Actividades propuestas
           17. Dibuja en tu cuaderno una figura y utiliza escuadra y cartabón para trasladarla 5 centímetros
                hacia la derecha.
           18. Dibuja en tu cuaderno una figura. (Si no se te ocurre ninguna otra, dibuja la letra G). Coloca
                encima un papel vegetal y cálcala. Desplaza en línea recta el papel vegetal y vuelve a calcar la
                figura. Las dos figuras que has obtenido, ¿tienen todas sus medidas, tanto longitudes como
                ángulos, iguales? Traza las rectas que unen pares de puntos correspondientes, ¿cómo son esas
                                             rectas? ¿Qué trayectoria han seguido los puntos en el
                                             desplazamiento?
                                                          19. Con ayuda de papel cuadriculado transforma mediante una
                                                       traslación una recta, una circunferencia, un segmento, un triángulo,
                                                       dos rectas paralelas y dos rectas perpendiculares. ¿En qué se
                                                       transforman? Analiza los resultados.
                                                           20. Observa este friso de un templo de Camboya. Es una figura
                                                       que se repite por traslación. ¿Qué dirección tiene el vector de
              Un friso en Camboya
                                                       traslación? ¿De dónde a dónde iría?


      2.3. Coordenadas
      Para trabajar            con     traslaciones       puedes       utilizar      las
      coordenadas:

      Actividades resueltas
           A los puntos P (7, 1), Q (2, 4) y O (0, 0) se les aplica una
           traslación de 3 unidades hacia la derecha y 4 unidades
           hacia arriba de modo que su vector de traslación es:
                                         AB = (3, 4)
           Entonces las coordenadas de los puntos trasladados se
           obtienen sumando a la abscisa del punto que queremos
           trasladar la abscisa del vector de traslación, y a la ordenada del punto, la ordenada del vector de
           traslación:

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                     Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                         Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
190                                                           Movimientos.
                                                               190         2º de ESO
                                                                    190
           Para trasladar P (7, 1) según el vector AB = (3, 4) se calcula 7 + 3 = 4, 1 + 4 = 5, por lo que su
           punto trasladado es: P' (4, 5).
           Al trasladar Q (2, 4) se obtiene Q' (–2 + 3, 4 + 4) = (1, 8).
           Al trasladar O (0, 0) según el vector AB = (3, 4) se obtiene O' (3, 4).

      Actividades propuestas
           21. Utiliza papel cuadriculado y dibuja en tu cuaderno una letra F de 2 cuadraditos de alta y 1
                cuadradito de ancha y aplícale la traslación de vector (2, 5).
           22. Dibuja en tu cuaderno unos ejes cartesianos y el triángulo de vértices A (3, 1), B (3, 3) y C (1, 3).
                Aplícale la traslación de vector (4, 2): 4 unidades a la derecha y 2 unidades hacia arriba. ¿Cuáles
                son las coordenadas de los puntos trasladados A', B' y C'?

      2.4. Composición de traslaciones
      Si trasladas una figura mediante una traslación de vector u, y luego vuelves a trasladarla mediante otra
      de vector v, puedes comprobar que puedes ir de la primera figura a la última mediante una única
      traslación. El vector de traslación de esta última traslación puedes obtenerlo sumando los vectores de
      traslación de las dos primeras: u + v.

      Actividades resueltas
           Trasladamos mediante el vector de traslación AB =
           (3, 4), y luego mediante el vector de traslación v = (1,
           2). La composición de ambas traslaciones es otra
           traslación de vector de traslación w:
                      w = AB + v = (3 + 1, 4  2) = (4, 2)




      Actividades propuestas


                                                                             23. Las puntillas de la imagen se han diseñado a
                                                                        partir de un motivo que se ha ido trasladando a
                                                                        todo lo largo. Dibuja en tu cuaderno un motivo
                                                                        parecido a alguno de la figura, una flor, una V, un
                                                                        zig‐zag… y trasládalo componiendo varias
                                                                        traslaciones de un mismo vector de traslación. Has
                                                                        dibujado un friso.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
191                                                           Movimientos.
                                                               191         2º de ESO
                                                                    191

      Traslación inversa
      Actividades resueltas
             Si hemos trasladado una figura 4 unidades hacia la derecha y 3 hacia arriba, ¿cómo debemos
             trasladarla para que ocupe la posición inicial? Hay que trasladarla con el vector: (4, 3).
      Decimos que estas traslaciones son la una inversa de la otra.
      En general, la traslación inversa de la de vector de traslación v = (a, b) es la traslación de vector:
                                                   w = v = (a, b)
      Actividades propuestas
           24. Traslada una figura (por ejemplo una letra L) mediante la traslación de vector (4, 5) y repite el
                proceso con la figura trasladada empleando el vector (3, 6). ¿Qué movimiento utilizas para ir de
                la primera figura a la última? ¿Es una traslación? ¿Cuál es su vector?
           25. El mosaico del margen está confeccionado utilizando un motivo
                mínimo que se desplaza por todo el mosaico. Si utilizas como
                motivo mínimo la estrella de seis puntas, sin tener en cuenta los
                cambios de color, determina los vectores de traslación de dos
                traslaciones, una horizontal y otra vertical, que mediante
                composiciones te permitan tener el resto del mosaico. Observa que
                al sumar la traslación horizontal con la vertical obtienes traslaciones
                oblicuas. Dibuja en tu cuaderno una figura y trasládala de forma
                similar para tener un mosaico.
      2.5. Traslaciones en el espacio
      Las traslaciones en el espacio tienen las mismas propiedades que las traslaciones en el plano.
      Imagina un avión que se mueve. El avión se traslada.
      Una traslación en el espacio, igual que una traslación en el plano, es el movimiento que consiste en
      deslizar un objeto según una dirección. La traslación está determinada por la distancia que se traslada,
      la dirección de la recta sobre la que se traslada, y por su sentido. Por tanto:
      Para determinar una traslación en el espacio basta conocer su vector de traslación.
      La única diferencia es que ahora el vector de traslación tiene tres componentes: AB = (a, b, c).
      Ejemplo:
          Para trasladar el punto P (2, 4, 1) mediante la traslación de vector AB = (3, 5, 2), simplemente
          sumamos las coordenadas:
                                          P’ = (2 – 3, 4 + 5, –1 + 2) = (–1, 9, 1).
      La traslación en el espacio no deja ningún punto invariante.
      Actividades propuestas
           26. En edificación se utilizan mucho las traslaciones. Piensa en las ventanas
               de un edificio y elige una. ¿Puedes obtener otra distinta mediante
               traslación? Haz un dibujo que represente esta situación.
           27. En la fachada de esta torre mudéjar de Teruel podemos ver distintas
               traslaciones. En la parte superior hay dos conjuntos de cuatro ventanitas.
               Uno es trasladado del otro. Y cada ventanita forma a las otras cuatro
               mediante una traslación. Al seguir bajando, los dos arcos se trasladan
               formando otros dos arcos. Observa, en este caso todas las traslaciones tienen un vector de
               traslación horizontal. Continúa describiendo las traslaciones que ves en el diseño de esta torre.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
192                                                           Movimientos.
                                                               192         2º de ESO
                                                                    192

      3. GIROS O ROTACIONES
      3.1. Giros en el plano
      Son las 4 en punto. Si retrasamos el reloj 15 minutos, la manecilla de
      los minutos ha girado un ángulo de 90 en sentido positivo.
      Para determinar un giro o rotación es necesario conocer un punto, O,
      el centro de giro; un ángulo  y el sentido de giro de ese ángulo.
      Existe el acuerdo de considerar positivo (+) al sentido contrario de las
      agujas de un reloj y sentido negativo () el de las agujas del reloj.
      Si A' es el punto girado de A, con centro O y ángulo , entonces: OA = OA’ y el segmento OA forma
      un ángulo  con OA’.
      Para girar una figura se giran los puntos que la forman.
      Ejemplo:
           Si han pasado 15 minutos la manecilla de los minutos ha girado 90 (90 en sentido negativo),
           cuando pase media hora habrá girado 180, y si sólo pasan 10 minutos habrá girado 60.

      Actividades resueltas
      Para dibujar rotaciones en el cuaderno puedes utilizar un
      transportador de ángulos y un compás.
           Para girar la letra L según un giro de centro C y ángulo 60,
           tomamos varios puntos de la figura, en este caso los puntos A,
           B y C. Con el compás haciendo centro en C trazamos arcos, y
           sobre ellos, utilizando el transportador, medimos 60.
           Obtenemos los puntos B’ y A’.
      La nueva letra L mantiene las distancias: BC = B’C y AB = A’B’.
      También mantiene los ángulos: el ángulo ABC es recto, y el nuevo
      ángulo A’B’C también es un ángulo recto y con la misma
      orientación que el anterior. En general:
      Los giros mantienen las distancias, por lo que son isometrías o
      movimientos. Mantienen los ángulos y el sentido de los ángulos,
      por lo que son movimientos directos.
      Para saber si dos figuras son dos figuras giradas trazamos las
      mediatrices de los puntos correspondientes y todas ellas deben
      cortarse en un mismo punto, el centro de giro. Con el
      trasportador de ángulos podemos entonces medir el ángulo de
      giro.
      Actividades resueltas
           Trazamos el segmento BB’ y su mediatriz. Trazamos el
           segmento AA’ y su mediatriz. Ambas mediatrices se cortan en
           el punto C, que es el centro de giro. El ángulo que forman las mediatrices es de 60.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
193                                                           Movimientos.
                                                               193         2º de ESO
                                                                    193

      Actividades propuestas
           28. Dibuja en tu cuaderno un punto O y otro punto distinto A. Gira al punto A con centro en O un
                ángulo de 30 en sentido positivo y denomina A’ el punto girado.
           29. Dibuja en tu cuaderno un punto O y dos segmentos, uno OA que pase por O, y otro BC que no
                pase por O. Dibuja los segmentos girados OA’ y B’C’ del giro de centro O y ángulo 60.
           30. Dibuja en tu cuaderno el triángulo de vértices A (4, 2), B (3, 2) y C (5, 0). Dibuja el triángulo que
                se obtiene al girarlo con centro en el origen de coordenadas un ángulo de 90 en sentido
                positivo. ¿Cuáles son las coordenadas de los vértices A', B' y C' del triángulo girado?
           31. Con ayuda de papel cuadriculado, transforma mediante un giro, una recta, una circunferencia,
                un segmento, un triángulo, dos rectas paralelas y dos rectas perpendiculares. ¿En qué se
                transforman? Analiza los resultados.

      3.2. Composición de giros. Elementos invariantes
      Ejemplo:
         Si giramos la letra L con centro C, 60 en sentido positivo y
         luego, también con centro C, 30 en sentido positivo, la
         figura obtenida está girada respecto a la primera 90 con el
         mismo centro de giro. En general:
      La composición de dos giros del mismo centro es otro giro del
      mismo centro y de ángulo, la suma de los ángulos de giro.
           Si una vez girada nuestra letra L 30 en sentido positivo, la
           giramos, con el mismo centro de giro, 30 en sentido
           negativo, ¿qué ocurre? En efecto, hemos vuelto a la
           posición inicial. Se dicen que son giros inversos y que al
           componerlos tenemos la identidad, ya que no nos
           movemos.
      Un giro de centro O y ángulo  es el giro inverso al giro del mismo centro O y ángulo .
      Observa que la composición de giros de distinto centro no es conmutativa, pues depende del orden en
      que hagamos los giros.
      Actividades resueltas
           Pensemos ahora en qué elementos deja invariantes un giro de centro O y ángulo de giro que no sea
           0 ni 180. ¿Deja alguna recta invariante? ¿Hay alguna recta del plano que no se mueva? No, todas
           giran. No hay rectas invariantes. ¿Y puntos? ¿Algún punto del plano no se mueve al girar? Si, el
           centro de giro queda invariante. El centro de giro se transforma en sí mismo.
      En un giro de centro O y ángulo distinto de 0 y de 180, el único
      elemento invariante es un punto, el centro de giro.
      Centro de giro: Centro de giro es un punto de una figura plana tal que
      al girar un cierto ángulo, la figura coincide consigo misma.
                Observa que el rosetón del centro de este mosaico tiene un
                centro de giro de 60. Si lo giramos 60, vuelve a coincidir.
                También si lo giramos 120 o 180 o 240 o 300.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
194                                                              Movimientos.
                                                                  194         2º de ESO
                                                                       194

      3.3. Simetría central en el plano. Centro de simetría
      La simetría central de centro O en el plano es un giro de ese centro O y ángulo 180. En el plano, la
      simetría central es, por tanto, un movimiento que ya conocemos. Observa que la simetría central es,
      por tanto, un movimiento directo.
      Si P' es el simétrico de P en la simetría central de centro de simetría O, entonces, O es el punto medio
      del segmento PP'.

      Actividades resueltas
           Dos puntos P y P’ son simétricos respecto del origen de coordenadas si tanto sus abscisas como sus
           ordenadas son opuestas. Así, el simétrico respecto del origen del punto (2, 4) es el punto (2, 4).
           Construye el simétrico, respecto a una simetría central de centro (2, 3), de un polígono:
            El simétrico del punto A (8, 1) es el punto A’ (4, 5). Has visto que se ha trazado la recta OA. Con
            centro en O y radio OA se traza una arco de circunferencia que corta a la recta OA en A’. Lo mismo
            para obtener el simétrico de los otros vértices del polígono. Si los otros vértices son B (12, 7),
            C (9, 10), D (5, 8) y E (7, 6), ¿cuáles son sus simétricos respecto a la simetría central de centro (2, 3)?
          ¿Qué elementos deja invariantes una simetría central? Deja invariante el centro de simetría y todas
          las rectas que pasan por el centro de giro.
      Centro de simetría: Un punto O es un centro de simetría de una figura si todo punto de ella tiene como
      transformado por la simetría central de centro O, otro punto de la figura. La simetría central transforma
      la figura en ella misma.
      Ejemplo:
           El mosaico de la Alhambra del margen tiene simetría central.
           El círculo, el cuadrado, el rectángulo tienen centro de simetría, sin
           embargo, un triángulo nunca tiene centro de simetría.
           Los polígonos regulares con un número par de lados tienen centro
                                de simetría.
                                                  El pentágono regular, no lo tiene.


                                        Actividades resueltas
                                        Aplicamos a la letra L un giro de 90 y luego otro giro también de 90.
                                 La composición de un giro de 90, con otro del mismo centro y 90, es un giro
                                 de 180. El punto P primero se transforma en P’ y luego en P’’. Si unimos cada
                                 punto de la figura con su transformado por la composición de los dos giros, la
           recta OP se transforma en la OP’’, que es la misma recta. Los puntos Q, O y Q’’ también están
           alineados. Las rectas que pasan por el centro de simetría son invariantes.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                    Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                        Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
195                                                           Movimientos.
                                                               195         2º de ESO
                                                                    195

      Actividades propuestas
           32. Dibuja en tu cuaderno dos puntos cualesquiera P y P’. Encuentra su centro de simetría.
           33. ¿Qué ocurre al aplicar un giro de 60 a una figura? ¿Hay rectas invariantes? ¿Y en un giro de
               180? Las rectas que pasan por el centro de giro, ¿en qué rectas se transforman? ¿Y con un giro
               de 0? ¿Y con un giro de 360?
           34. Dibuja un triángulo ABC y su simétrico A’B’C’ respecto un punto O. ¿Cómo son sus lados? ¿Son
               iguales? ¿Y sus ángulos? ¿Se mantiene el sentido de los ángulos? Comprueba cómo es el ángulo
               ABC y el ángulo A’B’C’. ¿Es un movimiento directo?
           35. Vamos a analizar las letras mayúsculas. Indica cuáles de las siguientes letras no tienen simetría
               central y cuáles si la tienen, indicando entonces su centro de simetría: B, H, N, O, P, S, T, X, Z.
               Recuerda, buscas un punto tal que la simetría central de centro ese punto deje invariante a la
               letra.
      3.4. Giros en el espacio
      Al abrir o cerrar una puerta, ésta gira, las patillas de las gafas giran, las
      ruedas de un coche giran... Observa que para determinar un giro en el
      espacio necesitas, además del ángulo (y su sentido), conocer el eje de
      giro. Recuerda, en el plano teníamos un centro de giro, un punto,
      ahora un eje de giro, una recta.
      Piensa en otros ejemplos cotidianos de giros en el espacio.
      Cuando giras una puerta, ¿cambia el sentido de sus ángulos?
      Naturalmente que no. Los giros en el espacio son movimientos
      directos.
          ¿Qué puntos se transforman en sí mismos? El giro en el espacio deja invariantes a los puntos del eje
          de giro.
      Eje de giro: Eje de giro de una figura, en el espacio, es una recta imaginaria tal, que al girar la figura un
      cierto ángulo, coincide consigo misma.
      3.5. Simetría central en el espacio. Centro de simetría
      Una figura tiene simetría central si al unir cada uno de sus puntos con el centro se obtiene otro punto
      de la figura.
      Si P' es el simétrico de P en la simetría central de centro O, entonces, O es el punto medio del segmento
      PP'.
      La simetría central en el espacio no es un giro. Además solo deja un punto invariante, el centro (no una
      recta)
      Centro de simetría: Un punto O es un centro de simetría de una figura si todo punto de ella tiene como
      transformado por la simetría central de centro O, otro punto de la figura.
      Ejemplos:
          La esfera, el cubo tienen centro de simetría, el tetraedro, no.
          El cilindro tiene centro de simetría. El cono no tiene centro de simetría.
          Un prisma regular tiene centro de simetría. Una pirámide, no.
      Actividades propuestas
           36. Escribe cinco ejemplos de objetos del espacio que giren.
           37. Mediante un giro en el espacio, ¿en qué se transforma un plano? ¿Y una esfera? ¿Y un cono? ¿Y
                dos planos paralelos? ¿Y dos planos ortogonales? Analiza los resultados.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
196                                                           Movimientos.
                                                               196         2º de ESO
                                                                    196

      4. SIMETRÍAS
      4.1. Simetrías axiales. Eje de simetría
      La mariposa de la figura es simétrica respecto del eje de                                                   r
      simetría r.
      Para determinar una simetría (simetría axial) es necesario
      conocer el eje de simetría.
      Si P' es el simétrico de P respecto de la simetría axial de eje r,
      entonces r es la mediatriz del segmento PP'.
      La simetría axial conserva todas las longitudes y la magnitud
      de los ángulos, pero cambia el sentido de estos. Por eso no es
      posible hacer coincidir una figura con su simétrica (a no ser que las propias figuras sean simétricas).
      La simetría es por tanto un movimiento inverso.

      Actividades resueltas
           Para hallar el simétrico del punto P respecto del eje de simetría r,
           utiliza un compás y haciendo centro en P con radio suficientemente
           grande traza un arco de circunferencia que corte a r en dos puntos,
           A y B. Sin variar de radio y con centro en A y en B traza otros dos
           arcos que se cortan en P’, simétrico de P respecto a r. Observa que
           PAP’B es un rombo pues sus cuatro lados son iguales, por lo que
           sabemos que sus diagonales son perpendiculares y se cortan en el
           punto medio.
          Observa cómo se dibuja el punto simétrico de otro utilizando regla y
          escuadra:
           Tenemos el eje de simetría y queremos encontrar el simétrico del punto P (4, 1). Dibujamos el
           punto P (4, 1) en un sistema de coordenadas y tomamos la escuadra. Apoyamos la escuadra sobre
           el eje de simetría y hasta que toque al punto. Trazamos una recta auxiliar, perpendicular al eje y
           que pase por el punto P. Medimos la distancia del punto al eje y llevamos esa longitud sobre la
           recta auxiliar, y ya tenemos el punto simétrico.
              También puedes obtener figuras simétricas doblando un papel. El doblez es el eje de simetría. Si
              dibujas una figura, doblas el papel y la calcas obtienes la figura simétrica.
              Otra forma es doblar un papel y recortar una figura: se obtiene una figura simétrica respecto al
              doblez.
      Si dibujamos en papel cuadriculado el triángulo de vértices A (3, 2), B (5, 4) y C (4, 7) y hallamos el
      simétrico respecto al eje de ordenadas, las coordenadas de los vértices del triángulo simétrico son:
      A'(3, 2), B' (5, 4) y C' (4, 7). En general, el simétrico de P (x, y) respecto al eje de ordenadas es P’ (x, y).
      Si dibujas el triángulo simétrico de ABC respecto al eje de abscisas, observa que las coordenadas de sus
      vértices son: A’ (3, 2), B’ (5, 4) y C’ (4, 7). En general, el punto simétrico de P (x, y) respecto al
      eje de abscisas es P’ (x, y).
      Dos puntos simétricos respecto del eje de ordenadas tienen la misma ordenada y sus abscisas son
      opuestas. Dos puntos simétricos respecto del eje de abscisas tienen la misma abscisa y sus ordenadas
      son opuestas.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
197                                                           Movimientos.
                                                               197         2º de ESO
                                                                    197

      Puntos invariantes
      En una simetría, los puntos del eje de simetría se transforman en sí mismos.


      La simetría axial deja invariantes los puntos del eje de simetría. El eje de simetría es una recta
      invariante de puntos invariantes.
           ¿Qué otros elementos deja invariantes? ¿Hay más puntos? ¿Hay otras rectas? Observa que las
           rectas perpendiculares al eje de simetría se transforman en sí mismas.


      Actividades propuestas
           38. Dibuja en tu cuaderno un eje r de simetría oblicuo, y un punto P. Dibuja el punto P’ simétrico
                respecto de r. Comprueba que la recta r es la mediatriz del segmento PP’. (Recuerda: La
                mediatriz de un segmento es la perpendicular por el punto medio).
           39. Dibuja en tu cuaderno dos puntos cualesquiera P y P’. Dibuja el eje de simetría r respecto al que
                son simétricos.
           40. Dibuja en papel cuadriculado una letra L y un eje de simetría
                vertical. Dibuja la letra L simétrica respecto a ese eje. Calca
                una de ellas, y mueve el papel de calco para intentar
                hacerlas coincidir. Es imposible, porque la simetría es un
                movimiento inverso.
           41. Reproduce en tu cuaderno la figura del margen. Dibuja un
                eje de simetría oblicuo y dibuja la figura simétrica.
           42. Halla las coordenadas de los vértices del triángulo simétrico respecto del eje de ordenadas del
                triángulo A (3, 4), B (5, 6), C (4, 5). Lo mismo respecto del eje de abscisas.

      Eje de simetría de una figura
                            Si la recta r es un eje de simetría de una figura entonces todo punto de esa figura tiene
                            como transformado por la simetría de eje r a otro punto de
                            dicha figura.
                            Ejemplos:
                                   Un triángulo isósceles tiene un eje de simetría y un
                            triángulo equilátero, tres.
                                   Un rectángulo o un rombo tienen dos ejes de
                            simetría, y un cuadrado cuatro.
                                   Un círculo tiene una infinidad de ejes de simetría
                            (todos sus diámetros).




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
198                                                              Movimientos.
                                                                  198         2º de ESO
                                                                       198

      Actividades propuestas
           43. Indica cuáles de las siguientes letras mayúsculas son simétricas, y si lo son, indica si sus ejes de
               simetría son horizontales o verticales: A, B, D, F, K, M, N, R, T, U, V, W, Z.
           44. Con ayuda de papel cuadriculado, transforma mediante una simetría, una recta, una
               circunferencia, un segmento, un triángulo, dos rectas paralelas y dos rectas perpendiculares. ¿En
               qué se transforman? Analiza la respuesta.
           45. Dibuja un rectángulo ABCD. Dibuja el eje de simetría que transforma AB en CD, y el eje de
               simetría que transforma AD en BC.
           46. Dibuja un hexágono regular y dibuja sus ejes de simetría. ¿Cuántos tiene? Tiene 6. Descríbelos.
           47. Dibuja un pentágono regular y sus ejes de simetría. ¿Cuántos tiene? Descríbelos.

      4.2. Composición de simetrías
      Vamos a estudiar ahora la composición de simetrías. Ya sabes que una simetría es un movimiento
      inverso. Si cambias el sentido de un ángulo y luego lo vuelves a cambiar, te queda el sentido original.
      Por tanto la composición de dos simetrías no va a ser un movimiento inverso sino uno directo.
      Veámoslo primero en un caso particular.

      Actividades resueltas
           Trazamos dos ejes de simetría, r y s, paralelos. Dibujamos una
           letra L, y dibujamos la letra L1 simétrica de L con respecto de la
           recta r, y después la letra L2 simétrica de L1 respecto de la recta
           s. ¿Mediante qué transformación pasamos directamente de L a
           L2? ¿Puede ser una simetría? (Observa que sí se pueden
           superponer L y L2, luego es un movimiento directo). ¿Es un
           giro? ¿Es una traslación? Si, es una traslación, ¿de qué vector?
      La composición de dos simetrías de ejes paralelos es una
      traslación. Es la traslación de vector de dirección la recta ortogonal
      a los ejes de simetría, de módulo el doble de la distancia entre ambos ejes, y de sentido el que va del
      primer eje al segundo.
      La composición de simetrías no es conmutativa. Comprueba que si a L primero le aplicamos la simetría
      de eje s y luego la simetría de eje r obtenemos una traslación, pero el vector de traslación es el opuesto
      al del caso anterior.
           Trazamos ahora dos ejes de simetría secantes, r y s, y una letra L. Dibujamos la letra L3 simétrica de
                                          L con respecto a la recta r, y dibujamos la letra L4 simétrica de L3
                                          respecto a la recta s. ¿Mediante qué transformación pasamos
                                          directamente de L a L4? ¿Puede ser una simetría? (Observa que se
                                          pueden superponer L y L4, luego es un movimiento directo). ¿Es
                                          una traslación? ¿Es un giro? Si, es un giro, ¿de qué centro y de qué
                                          ángulo?
                                                       La composición de dos simetrías de ejes secantes es un giro. Es el
                                                       giro de centro el punto de intersección de los ejes de simetría, de
                                                       ángulo doble al que forman ambos ejes y de sentido del ángulo, el
                                                       que va del primer eje al segundo.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                    Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                        Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
199                                                             Movimientos.
                                                                 199         2º de ESO
                                                                      199
      La composición de simetrías no es conmutativa. Comprueba que si a L primero le aplicamos la simetría
      de eje s y luego la simetría de eje r obtenemos un giro, pero el ángulo de giro es el opuesto al del caso
      anterior.

      Actividades propuestas
           48. Reproduce en tu cuaderno la figura P del margen.
           a) Dibuja el pájaro P’ simétrico respecto al eje de ordenadas.
           b) Dibuja el pájaro P’’ simétrico respecto al eje de abscisas.
           c) ¿Existe alguna simetría axial que trasforme P’ en P’’? ¿Existe
           alguna simetría central que transforme P’ en P’’?
           d) Si el pico del pájaro P tuviera unas coordenadas (2, 5), ¿qué
           coordenadas tendría el pico del pájaro P’? ¿Y el del pájaro P’’?
           49. Dibuja en tu cuaderno dos ejes de simetría paralelos y una letra F. Dibuja la composición de
                ambas simetrías a dicha letra, comprobando que la composición de ellas es una traslación y
                determina el vector de traslación.
           50. Dibuja en tu cuaderno dos ejes de simetría secantes y una letra F. Dibuja la composición de
                ambas simetrías a dicha letra, comprobando que la composición de ellas es un giro y determina
                el centro y el ángulo de giro.
           51. Si aplicamos una simetría a una figura, ¿qué transformación debemos aplicarle para obtener la
                figura inicial?
           52. La composición de dos simetrías planas de ejes secantes es un giro. ¿Cómo deben ser los ejes
                para que sea un giro de 180  (o una simetría central)?

      4.3. Simetría especular en el espacio. Plano de simetría
      Muchos muebles son simétricos: muchas mesas, muchas sillas… Muchos
      animales son casi simétricos. Los coches, los aviones, los trenes son
      simétricos. Si nos miramos en un espejo vemos una imagen reflejada que es
      simétrica a la nuestra. Muchos edificios son casi simétricos o tienen
      elementos de simetría.
      Para determinar una simetría en el espacio es necesario conocer un plano,
      el plano de simetría.
      Una simetría en el espacio deja invariantes los puntos pertenecientes al plano de simetría. Deja
      invariante las rectas ortogonales al plano de simetría, y deja invariante al plano de simetría.
                                               Plano de simetría: El plano de simetría de una figura es un plano
                                               imaginario tal, que todo punto de la figura se transforma por la simetría
                                               respecto de ese plano en otro punto de dicha figura.
                                               La torre con la puerta del margen tiene un plano de simetría.
                                               Un plano de simetría es como un espejo que refleja exactamente un
                                               fragmento de la figura en el otro fragmento.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                   Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                       Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
200                                                           Movimientos.
                                                               200         2º de ESO
                                                                    200

      Actividades resueltas
               Construye poliedros regulares, con cartulina, con pajitas, con …, para comprobar lo que sigue:
           Analizamos el plano de simetría del cubo de la ilustración del
           margen. Vemos que pasa por los puntos medios de las aristas.
           ¿Cuántos planos de simetría hay similares a este? Como el cubo
           tiene 12 aristas y cada plano pasa por 4 hay 3 de este tipo. Otro
           plano de simetría pasa por una diagonal de una cara, una arista,
           otra diagonal y otra arista. ¿Cuántos hay de ese otro tipo? Como
           el cubo tiene 12 aristas y tomamos 2, hay 6 de ese tipo.
           Busca un eje de giro del cubo. Observa que tiene un eje de giro
           de 90 que va de centro de cara a centro de cara. ¿Cuántos ejes
           de giro tiene de ese tipo? Comprueba que hay 3 (6 caras: 2 = 3). Observa que también hay un eje de
           giro de 120 que va de vértice a vértice opuesto. ¿Cuántos hay de ese otro tipo? Como el cubo tiene
           8 vértices hay 4 de este tipo. Observa que también hay un eje de giro de 180 que va de centro de
           arista a centro de arista opuesta. ¿Cuántos hay de ese otro tipo? Como el cubo tiene 12 aristas, hay
           6 de ese tipo. ¿Hay simetría central? Observa que sí.
                                            Vamos a analizar ahora las isometrías de un octaedro. Observa que
                                    tiene centro de simetría, igual que el cubo. Planos de simetría: Hay planos,
                                    como el de la figura, que pasan por cuatro aristas. Como tiene 12 aristas hay
                                    3 de este tipo. También hay planos que pasan por el eje de simetría de las
                                    caras. ¿Cuántos hay? ¿Tenemos el mismo número de planos de simetría que
                                    en el cubo? Sí. El cubo y el octaedro son duales. Si en el cubo fijamos los
                                    centros de las caras y los unimos, tenemos un octaedro. Y si en el octaedro
                                    unimos los centros de las caras, tenemos un cubo. Observa que el número
                                    de caras de un cubo, 6, coincide con el número de vértices de un octaedro, y
                                    que el número de caras de un octaedro, 8, coincide con el número de
                                    vértices del cubo. Y ambos tienen el mismo número de aristas, 12.
           Buscamos ahora ejes de giro en un octaedro. ¿Tiene ejes de giro de 90? Si, van de vértice a vértice
           opuesto. Hay 6 vértices, luego hay 3 ejes de giro de este tipo. ¿Hay ejes de giro de 120, como en el
           cubo? Naturalmente, van de centro de cara a centro de cara, y como tiene 8 caras, hay 4 de este
           tipo. ¿Y los ejes de giro de 180? Van, como en el cubo, de centro de arista a centro de arista, y hay
           6.
           El estudio del tetraedro es más sencillo. Comprueba que NO tiene centro de simetría. Los planos de
           simetría pasan por una arista, el eje de simetría de una cara y el eje de simetría de otra. Hay 6
           aristas, luego hay 6 de este tipo. Tiene ejes de giro de 120. Pasan por un vértice y el centro de la
           cara opuesta. Como tiene 4 caras hay 4 de este tipo.
           El estudio del dodecaedro y del icosaedro es más complicado. Observa que
           también son duales. Si unimos los centros de las caras de un dodecaedro se
           obtiene un icosaedro, y si unimos los centros de las caras de un icosaedro, se
           obtiene un dodecaedro. El dodecaedro tiene 12 caras y el icosaedro 12
           vértices. El icosaedro tiene 20 caras y el dodecaedro 20 vértices. Ambos
           tienen 30 aristas. Vamos a describir el plano de simetría del dodecaedro de la
           figura del margen: Vemos que pasa por los dos ejes de simetría de dos caras,
           por una arista. ¿Y luego? ¿Ya no lo vemos? Observa que vuelve a pasar por dos ejes de simetría de
           caras y por otra arista. Como el dodecaedro tiene 20 aristas, hay 10 planos de simetría de este tipo.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
201                                                           Movimientos.
                                                               201         2º de ESO
                                                                    201

      Actividades propuestas
           53. Escribe cinco objetos que estén a tu alrededor que sean simétricos e indica su plano de simetría.
                Mira en el aula y busca simetrías. ¿Son simétricas las sillas, la lámpara, la ventana, las mesas...?
                ¿Cuál es su plano de simetría?
           54. Define los planos de simetría y los ejes de rotación de las
                siguientes figuras:
           a) Un prisma recto de base cuadrada. ¿Y si es oblicuo?
           b) Una pirámide recta de base cuadrada.
           c) Si el prisma y la pirámide son rectos, pero sus bases son
           rectángulos, ¿qué simetrías se mantienen?
                                                                55. Determina       los
                                                           planos de simetría y los ejes de rotación de estas figuras:
                                                           a) Un prisma recto cuya base es un triángulo equilátero.
                                                           b) Una pirámide recta de base un triangulo equilátero. ¿Y si
                                                           es oblicua?
                                                  c) Si el prisma y la pirámide son rectos pero de base un
      triángulo isósceles, ¿qué simetrías se mantienen?
           56. Mediante una simetría especular, ¿en qué se transforma un plano? ¿Y una esfera? ¿Y un cono?
                ¿Y dos planos paralelos? ¿Y dos planos ortogonales? Analiza los resultados.

      4.4. Isometrías en el plano
      Las isometrías son trasformaciones geométricas que conservan las distancias y los ángulos.
      En el plano hemos estudiado las traslaciones, los giros y las simetrías (axiales) que son isometrías.
      Ya sabemos que la simetría central en el plano coincide con un caso particular de giro, el giro de 180.
      Los giros y las traslaciones son isometrías directas, pues no cambian el sentido de los ángulos. Las
      simetrías son isometrías inversas pues sí los cambian.
      Hemos visto que la composición de dos traslaciones es siempre otra traslación, que la composición de
      dos giros del mismo centro es otro giro de igual centro, que la composición de dos simetrías es un giro o
      una traslación. Podríamos seguir estudiando qué ocurre si componemos giros de distinto centro, giros
      con traslaciones, traslaciones con simetrías y simetrías con giros. Veríamos que casi
      siempre obteníamos una simetría, una traslación o un giro. Salvo cuando componemos una
      traslación con una simetría. Obtenemos una isometría nueva que llamaremos simetría con                                        bp
      deslizamiento. Pasamos de la letra b del margen a la letra p por una simetría de eje
      horizontal (en negro) y una traslación (de vector de traslación en verde).
      Puntos invariantes: La traslación no deja ningún punto invariante. Los giros dejan uno, el centro de
      giro, y la simetría axial deja una recta, el eje de simetría. La simetría con deslizamiento tampoco deja
      ningún punto invariante.
      Si en un plano una isometría deja tres puntos invariantes no alineados, entonces deja invariante todo el
      plano, luego es la identidad.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
202                                                              Movimientos.
                                                                  202         2º de ESO
                                                                       202

                                                             En el plano
                                          Puntos invariantes              Rectas de puntos Rectas invariantes
                                                                          invariantes
      Traslación                          Ninguno                         Ninguna                      Las de dirección igual a la del
                                                                                                       vector de traslación
      Giros (de ángulo de giro Centro de giro                             Ninguna                      Ninguna
      distinto a 180 y 0)
      Simetría (axial)                    Los del eje de simetría         El eje de simetría           El eje de simetría y las rectas
                                                                                                       ortogonales al eje de simetría.
      Identidad                           Todo el plano                   Todas                        Todas
      Simetría con                        Ninguno                         Ninguna                      Las de dirección igual al vector
      deslizamiento                                                                                    de traslación y del eje de
                                                                                                       simetría.


      4.5. Uso de Geogebra para analizar las isometrías en el plano
                                               Vamos a utilizar el programa Geogebra para estudiar los movimientos en
                                               el plano. Estudiaremos las traslaciones y la simetría axial.

                                               Actividades resueltas
                                               Traslación
                                                       Utiliza Geogebra para estudiar vectores y traslaciones.
                                                En un archivo de Geogebra Visualiza los ejes, la cuadrícula y la ventana
                                               algebraica.
       Con la herramienta Nuevo Punto define el origen de coordenadas como A y el punto de coordenadas
        (6, 2) como B. y con la herramienta Vector entre dos
        puntos determina el vector u de origen A y extremo B
        que tendrá coordenadas (6, 2).
       Define con Nuevo Punto C (4, 1), D (1, 2) y E (3, 3) y
        con Polígono dibuja el triángulo que tiene por vértices
        estos puntos.
            Observa que los puntos que has dibujado
             aparecen en la ventana algebraica como objetos
             libres y el triángulo como objeto dependiente.
       Utiliza la herramienta Trasladar objeto acorde a vector para trasladar el triángulo CDE según el vector
        u, se obtiene el triángulo C’D’E’.
           57. ¿Qué tipo de cuadriláteros son los polígonos ACC’B, ADD’B y AEE’B?




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                    Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                        Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
203                                                             Movimientos.
                                                                 203         2º de ESO
                                                                      203
           58. Comprueba en la ventana algebraica que:
           a) Las coordenadas de los puntos C’, D’ y E’ se obtienen respectivamente al sumar a las
              coordenadas de los puntos C, D, y E las coordenadas del vector u.
           b) La longitud de cada lado del triángulo es la misma que la de su trasladado y las áreas de los
              triángulo CDE y C’D’E’ coinciden.
       Dibuja con Recta que pasa por 2 puntos, la recta a que pasa por los puntos por C y D y comprueba,
        con la ecuación de la recta, que C’ y D’ están en la misma recta.
       Traslada ahora la recta a según el vector u, aparece, denominada b, la misma recta.
                ¿Qué propiedad tiene la recta a para que permanezca invariante mediante la traslación? Una
                conjetura es que la recta a es paralela al vector u.
       Para comprobar la conjetura define un Nuevo Punto F
        (‐1, 1) y con Recta paralela dibuja una recta f que pase
        por F y paralela al vector u.
       Traslada la recta f según el vector u y verás que
        aparece la recta g que coincide con ella. Dibuja otras
        rectas paralelas al vector u y comprueba que la
        traslación las deja invariantes.
       Mueve con el puntero el punto B, para que el vector u
        tenga distinta dirección y observa como la recta a ya
        no tiene la misma dirección que el vector u y su trasladada, la recta b, es distinta y paralela a ella, sin
        embargo la recta f tiene la misma dirección que el vector u y su trasladada g coincide con ella.
           59. Investiga si algún punto del plano permanece invariante mediante traslaciones según diferentes
                vectores.
                                               Simetría axial
                                                      Utiliza Geogebra para estudiar las propiedades de la simetría axial.
                                                Abre una nueva ventana de Geogebra y visualiza los ejes, la cuadrícula y
                                               la ventana algebraica.
                                                Con la herramienta Nuevo Punto define A (‐2, 0) y B (0, 1) y con Recta
                                               que pasa por 2 puntos, dibuja la recta a que pasa por A y B, que será el
                                                 eje de simetría.
                                     Determina el punto C (1, 4)
        y con la herramienta Refleja objeto en recta, su
        simétrico con respecto a la recta a, que es el punto D (3,
        0).
       Con la herramienta Distancia comprueba que la
        distancia del punto C a la recta a coincide con la del
        punto D a dicha recta.
       Dibuja con Segmento entre dos puntos el que une los
        puntos C y D.
       Con la herramienta Angulo calcula la medida del ángulo
        que forman el segmento CD y la recta a para verificar que son perpendiculares.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                   Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                       Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
204                                                           Movimientos.
                                                               204         2º de ESO
                                                                    204


      Las siguientes propiedades, que acabas de comprobar, caracterizan la simetría axial:
      1ª: Las distancias de un punto y de su simétrico al eje de simetría coinciden.
      2ª: El segmento que une un punto y su simétrico es perpendicular al eje de simetría.
       Con la herramienta Refleja objeto en recta halla el
        simétrico de los puntos A y B con respecto al eje a y
        comprueba que A y su simétrico de E coinciden lo mismo
        que B y F. Prueba con otros puntos de la recta a para
        verificar que todos los puntos del eje resultan invariantes
        mediante una simetría axial con respecto a este eje. Verifica,
        también, que el eje, la recta a, y su simétrica la recta b
        coinciden.
       Utiliza Recta perpendicular para trazar la recta c,
        perpendicular al eje a que pasa por el punto B.
       Calcula la recta simétrica de la recta c con respecto al eje a,
        se obtiene la recta d que coincide con c.
       Mejora el aspecto de la construcción dibujando el segmento CD y las rectas c y d con trazo
        discontinuo. Haz clic con el botón derecho del ratón sobre el elemento o su ecuación y en
        Propiedades, Estilo, elige un trazo discontinuo.
           60. ¿Cuáles son los puntos invariantes de una simetría axial? ¿Y las rectas invariantes?


      Actividades propuestas
           61. Utiliza la herramienta Rota objeto en torno a un punto, el ángulo indicado para estudiar los
                giros en el plano. Define un punto O como centro de giro, por ejemplo, el centro de
                coordenadas. Define tres puntos para determinar con Angulo uno de 45.
           a) Dibuja rectas y polígonos y observa como se transforman mediante este giro.
           b) Investiga si al realizar un giro existen puntos y/o rectas que permanecen invariantes.
           62. Utiliza la herramienta Refleja objeto por punto para estudiar la simetría central. Define un punto
                O como centro de simetria, por ejemplo, el centro de coordenadas.
           a) Dibuja rectas y polígonos y observa como se transforman por una simetría central.
           b) Comprueba que una simetría central equivale a un giro de 180.
           c) Investiga si en una simetría central hay puntos y/o rectas que permanecen invariantes.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
205                                                           Movimientos.
                                                               205         2º de ESO
                                                                    205

      4.6. Isometrías en el espacio
      En el espacio hemos estudiado las traslaciones, los giros, las simetrías centrales y las simetrías
      (especulares). La simetría central es un movimiento nuevo diferente de los giros.
      En el espacio, traslaciones y giros son isometrías directas, y simetrías especulares y simetrías centrales
      son isometrías inversas.
      No hemos estudiado su composición, pero no nos costaría nada ver que la composición de dos
      traslaciones es otra traslación, de vector, la suma de los vectores de traslación. La composición de dos
      giros del mismo eje es otro giro del mismo eje y de ángulo, la suma de los ángulos. La composición de
      dos simetrías de planos paralelos es una traslación, y la composición de dos simetrías de planos
      secantes es un giro de eje, la recta de intersección de los planos. La composición de dos simetrías
      centrales del mismo centro es la identidad. El comportamiento de estas composiciones es similar a lo
      que ocurre en el plano.
      Más complicado es estudiar en el espacio la composición de giros de distinto eje, giros con simetrías,
      simetrías con traslaciones y traslaciones con giros en el espacio. Igual que en el plano aparecieron
      nuevas isometrías, la simetría con deslizamiento, ahora también nos aparecen nuevas isometrías:
      simetría rotativa, simetría con deslizamiento…
      Puntos invariantes: La traslación no deja ningún punto invariante. La simetría central deja un punto
      invariante, el centro. Los giros dejan una recta, el eje de giro. La simetría especular deja un plano de
      puntos invariantes, el plano de simetría. Y si una isometría en el espacio deja cuatro puntos invariantes
      no coplanarios, es la identidad.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
206                                                           Movimientos.
                                                               206         2º de ESO
                                                                    206

      5. MOSAICOS, FRISOS Y ROSETONES
      Al pasear por una ciudad o por el campo puedes ver montones de transformaciones geométricas: verás
      simetrías, giros y traslaciones por doquier, formando mosaicos, frisos o rosetones; o bien en las formas
      de las flores
      5.1. Mosaicos
           63. Mira este azulejo de un mosaico de Estambul. La celda
                unidad es cada uno de los azulejos con la que se
                construye todo el mosaico mediante traslaciones.
                Indica los vectores de traslación. Pero puedes reducir
                el motivo mínimo. ¿Utilizando giros? ¿Utilizando
                simetrías? Mira la ampliación: Comprueba que puedes
                utilizar como motivo mínimo la octava parte del
                azulejo.



                                                            Realiza la misma
                                                            observación con los
                                                            otros dos azulejos
                                                            de Estambul si‐
                                                            guientes:




           64. Análisis de mosaicos de la Alhambra: Observa el mosaico del
                margen. Imagina que es infinito, que completa todo el plano.
                Puedes tomar como motivo mínimo un par de hojitas. Para pasar
                de un par de hojitas al otro par adyacente, ¿qué trasformación
                has utilizado? ¿Es una simetría? ¿Es un giro? ¿Hay centros de
                giro de 60? ¿Y de 180? ¿Y de 30?
           Utiliza una trama de triángulos, o dibuja una en tu cuaderno, para
           diseñar un mosaico parecido a este. Marca en la trama los centros
           de giros de 60, de 180 y de 30. Dibuja un motivo mínimo sencillito, por ejemplo una poligonal o
           una hoja, y muévelo usando esas transformaciones.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
207                                                           Movimientos.
                                                               207         2º de ESO
                                                                    207
           65. Genera un mosaico mediante giros y traslaciones:
      Primero dibuja una trama de cuadrados, dibuja un motivo mínimo formado por dos segmentos, luego
      aplica isometrías a ese motivo: giros de 90, con los que dibuja la estrella, que por simetría completa la
      celda unidad a la que por último la traslada por todo el mosaico.
           66. Observa cómo se realiza un estudio del mosaico del margen,
                buscando la celda unidad, el motivo mínimo y estudiando sus giros (de
                90 y 180) y sus ejes de simetría.
      Utiliza una trama de cuadrados, o dibuja una en tu cuaderno, para diseñar un
      mosaico parecido a este. Marca en la trama los centros de giros de 90 y de
      180. Marca los ejes de simetría. Dibuja un motivo mínimo sencillito, por
      ejemplo una poligonal, y muévelo usando esas transformaciones. Completa
      primero la celda unidad, y luego trasládala.

      5.2. Frisos
      Las puntillas, las grecas de los bordados, las telas estampadas, las rejas... utilizan muy a menudo las
      traslaciones en sus diseños. Son los frisos.
      Observa el friso del margen. Como todos los frisos se
      obtiene trasladando un motivo. Pero pueden tener otras
      isometrías además de la traslación. La combinación de
      traslación, simetrías y giros permiten obtener siete tipos
      de frisos diferentes.
           67. Hemos formado frisos utilizando las letras del
                alfabeto. Todos ellos se forman por traslación.
                Pero en ocasiones hay otras isometrías. A) ¿En
                cuáles hay una simetría de eje horizontal? B) ¿En cuáles hay giros de 180. C) ¿En cuáles hay
                simetrías de eje vertical? D) ¿Hay simetrías con deslizamiento? E) Señala todas las familias de
                simetrías respecto a un eje, de giros y de traslaciones por las cuales un punto del friso se
                transforma en otro punto del mismo (supuesto que se prolongue hasta el infinito).
      L1. LLLLL, L2. NNNNN, L3. VVVVV, L4. CCCCC, L5. HHHHH, L6. pbpbpb, L7. pqdbpqdbp
           68. Sal a la calle o en tu casa y busca frisos. Fotografía rejas, mira puntillas y grecas… y haz un
                estudio de los diferentes frisos que encuentres. Dibuja en tu cuaderno su diseño e intenta
                clasificarlos según el esquema de las letras del problema anterior, según las transformaciones
                que utilicen. Para ello hazte las siguientes preguntas: 1) ¿Tiene giros? Si la respuesta es NO,
                entonces: 2) ¿Tiene simetría horizontal? Si la respuesta es SI, es un L4, que como el friso formado
                por la letra C o la letra D, no tiene giros y si, simetría de eje horizontal. Si la respuesta es NO,
                entonces: 3) ¿Tiene simetría vertical? Si la respuesta es SI, es un L3, como el friso formado por la
                letra V o la letra A, que no tiene ni giros, ni simetría horizontal y si simetría vertical. Si la
                respuesta es NO, entonces: 4) ¿Tiene simetría con deslizamiento? Si lo tiene es un L6, y si no es
                un L1. Pero si tiene giros puede tener también simetría horizontal y es un L5, o tener simetría
                con deslizamiento y ser un L7, o sólo tener el giro y ser un L2, como el friso formado por la letra
                N o la letra S.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
208                                                                 Movimientos.
                                                                     208         2º de ESO
                                                                          208
           69. En los frisos siguientes señala todas las familias de simetrías respecto a un eje, de giros y de
                traslaciones por las cuales un punto del friso se transforma en otro punto del mismo (supuesto
                que se prolongue hasta el infinito).




                                                            Friso L1: Sólo traslación




                                                            Frisos L2: Giros de 180º




                                                           Friso L3: Simetría vertical




                                                       Friso L4: Simetría horizontal




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                       Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                           Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
209                                                                 Movimientos.
                                                                     209         2º de ESO
                                                                          209




                                     Friso L5: Giros, simetrías verticales y simetrías horizontales




                                                       Friso L6: Simetría con deslizamiento




                                      Frisos L7: Simetría con deslizamiento y simetría vertical.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                       Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                           Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
210                                                                Movimientos.
                                                                    210         2º de ESO
                                                                         210

      5.3. Rosetones
      Los rosetones de las catedrales son espectaculares, pero también se pueden ver en situaciones más
      cotidianas, como los tapacubos de los coches.
      Se denominan grupos de Leonardo a los grupos de
      isometrías de estos rosetones. Pueden tener simetrías o
      únicamente giros. Este rosetón de una catedral tiene ejes de
      simetría y divide la circunferencia en 12 trozos iguales.
      Decimos que es un D12. Si no hay simetrías, sólo giros
      decimos que es un C5, o un C6… según divida a la
      circunferencia en 5 o en 6… partes iguales.
      Por ejemplo, ¿te has fijado en los tapacubos de los coches?
      En ocasiones tienen diseños interesantes. Hemos recogido fotografías de algunos tapacubos para que
      los estudies.
           70. Análisis de tapacubos: Observa los siguientes tapacubos. Indica, para cada uno de ellos, las
                siguientes cuestiones:




                     1                                 2                                     3                                     4




                     5                                 6                                     7                                     8




                  9                                    10                                    11                                   12
           a) Tiene simetría central.
           b) Tiene ejes de simetría axial. ¿Cuántos?
           c) Tiene centro de giro, ¿cuál es el menor ángulo de giro que lo deja invariante?
           d) Sal a la calle y fotografía o dibuja los tapacubos que veas y te parezcan interesantes. Haz un
              estudio de ellos.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                      Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                          Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
211                                                            Movimientos.
                                                                211         2º de ESO
                                                                     211

                                              CURIOSIDADES. REVISTA

                                                Mosaicos de la Alhambra
                                           Como sabes los árabes de España eran grandes
                                           matemáticos y en los mosaicos de la Alhambra
                                           demuestran, además de su sentido artístico,
                                           sus conocimientos de Matemáticas. Se ha de‐
                                           mostrado que, partiendo de un motivo míni‐
                                           mo, y aplicándole giros, simetrías, traslacio‐
                                           nes… sólo hay 17 formas distintas de comple‐
                                           tar el plano haciendo un mosaico. Es sorpren‐
                                           dente que esas 17 formas ya se encuentren en
                                           los mosaicos de la Alhambra.




      Busca “mosaicos” en Internet, y sabrás más sobre la generación de mosaicos.


                                              Frisos
       Las cenefas, puntillas…, en las rejas, en… podemos ver diseños
       que se repiten a lo largo de una línea por traslación. Se ha demos‐
       trado que sólo hay 7 formas distintas de hacer esos diseños utili‐
       zando, además de las traslaciones, giros y simetrías.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                  Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                      Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
212                                                           Movimientos.
                                                               212         2º de ESO
                                                                    212

                              Cristales
             Igual que en el plano sólo existen 17
             posibles diseños de mosaicos, en el
             espacio existen 230 posibles tipos de
             diseños cristalográficos que compac‐
             ten el espacio.




                                  Para ser matemático hay que ser poeta. Sonya Kovalevkaya.




                                                                                      Rosetones
                                                          Giros y simetrías pasando todos por un centro. Así se
                                                          diseñan los rosetones. Si sólo hay giros se llaman Cn,
                                                          siendo C2 si sólo tiene un giro de 180, C3 si lo tiene de
                                                          120… El tapacubos de abajo es, por tanto, un C5. Y si
                                                          tiene simetrías, se llaman Dn como los rosetones que
                                                          vemos que son D12 o D16. Busca en Internet “grupos de
                                                          Leonardo” y verás más cosas sobre ellos




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
213                                                           Movimientos.
                                                               213         2º de ESO
                                                                    213

                                                        Todo se mueve

             Te mueves no sólo cuando andas o vas en coche. Cuando
             estás quieto también te mueves. Todo se mueve en el
             Universo. La Tierra gira alrededor de su eje. El radio de la
             Tierra es de 6 400 km, por lo que la longitud del Ecuador
             terrestre es de 2πr = 40 192 km. Tarda 24 horas en dar
             una vuelta, luego 40 192/24 = 1 674.67, por lo que si
             estuvieras en el Ecuador estarías moviéndote a una ve‐
             locidad aproximada de 1 675 km/h.




                                                                                   La Tierra gira alrededor del Sol. Tarda apro‐
                                                                                   ximadamente 365 días en dar una vuelta
                                                                                   completa. Ahora viajamos a 107 000 km/h
                                                                                   girando alrededor del Sol.




                                          Planetas del Sistema Solar



       El Sol se mueve dentro de nuestra galaxia, don‐
       de también gira a una velocidad de 810 000
                                                                                             Imagen en infrarrojos del cen‐
       km/h alrededor el centro de la galaxia. El Sol
                                                                                                 tro de la Vía Láctea
       está a 27 000 años luz del centro de nuestra
       galaxia y tarda 200 millones de años en dar una
       vuelta.

                                                             Nuestra galaxia, la Vía Láctea, también se mueve. Se aproxima
                                                             a la Galaxia Andrómeda a una velocidad de 230 000 km/h.
                                                             ¡Mareo me da el pensar a qué velocidad me estoy moviendo!


                            Galaxia Andrómeda

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
214                                                            Movimientos.
                                                                214         2º de ESO
                                                                     214

                                                           RESUMEN
            CONCEPTO                                    DEFINICIÓN                                                   EJEMPLOS
      Semejanza                 Transformación geométrica que conserva los ángulos y las              Un fotocopia reducida
                                distancias son proporcionales.
      Traslación                Viene determinada por su vector de traslación.                        El trasladado del punto P (1, 2)
                                Son isometrías directas.                                              por la traslación de vector v = (4,
                                La composición de dos traslaciones es una traslación.                 5) es P’ (5, 7).
      Giro o rotación en        Viene determinado por el centro de giro y el ángulo de giro. El girado del punto P (1, 2) por el
      el plano                  Viene determinado por el eje de giro y el ángulo             giro de centro el origen y ángulo
      Giro en el espacio                                                                     90 es P’ (2, 1)
      Simetría axial            Se conoce por su eje de simetría                                      El simétrico del punto P (1, 2) por
      Simetría especular                                                                              la simetría de eje el eje de
                                Se conoce por su plano de simetría                                    ordenadas es P’ (1, 2)
      Isometrías                Son trasformaciones geométricas que conservan las Traslaciones, giros y simetrías
                                distancias y los ángulos.

      Composición de            La composición de dos isometrías directas es una isometría directa.
      isometrías                La composición de dos isometrías inversas es una isometría directa.
                                La composición de una isometría directa con una inversa es una isometría inversa.
      Composición de            La composición de dos giros del mismo centro es un giro del
      isometrías en el          mismo centro.
      plano                     La composición de dos simetrías es un giro o una traslación.
      Elementos                 La traslación no deja ningún punto invariante.
      invariantes en el         El giro deja invariante un punto, el centro de giro.
      plano                     La simetría deja invariante una recta, el eje de simetría
                                La identidad deja invariante todo el plano.
      Elementos                 La traslación no deja ningún punto invariante.
      invariantes en el         La simetría central deja invariante un único punto, el
      espacio                   centro de simetría.
                                El giro deja invariante una recta, el eje de giro.
                                La simetría deja invariante el plano de simetría
                                La identidad deja invariante todo el espacio.
      Un buen resumen de este capítulo lo tienes en esta presentación en Power Point:
                                                        ./3B/Mosaicosyfrisos.pdf




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                  Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                      Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
215                                                           Movimientos.
                                                               215         2º de ESO
                                                                    215

      MATERIALES PARA EL AULA
      Presentaciones:
               Un buen resumen de este capítulo lo tienes en esta presentación en Power Point:
                                                       ./3B/Mosaicosyfrisos.pdf
               Algunas presentaciones de Power Point:
                     Sobre frisos y mosaicos
                                            ./3B/Movimientosenelplano.pdf
                     Frisos y mosaicos en la web: En Pensamiento Matemático:
                 http://innovacioneducativa.upm.es/sandbox/pensamiento/chip_geometrico/geometria_y_arte.pdf
            Trabajos realizados por estudiantes que pueden servir de modelo para que, ahora ellos, realicen
             otros similares:
          Frisos y rejas unidos por las Matemáticas.
                                                    ./3B/rejas.pdf
      Presentación confeccionado por dos alumnas de 2º de bachillerato del Instituto Salvador Victoria de
      Monreal del Campo de Teruel: Pilar Lorente Lorente y Paloma Plumed Martín. Es un trabajo interesante
      sobre frisos y rejas, aunque, opinamos, que algún friso no está correctamente clasificado. Sin embargo
      es un magnífico modelo para inspirar otros trabajos de salir a la calle y fotografiar o dibujar rejas, (o
      mosaicos, o otros tipos de frisos) que se vayan viendo.
          Power Point que recoge trabajos sobre mosaicos de diferentes alumnos de la Universidad
           Politécnica de Madrid. Puede también servir de inspiración para proponer al alumnado que
           confeccione sus propios mosaicos.
                                                  ./3B/Mosaico.pdf
      Internet
               Buscando en internet hemos encontrado, bajo el título de los 17 grupos de simetría en el plano,
                la siguiente entrada: http://www.acorral.es/index3.htm. Son prácticas con Geogebra sobre
                mosaicos, frisos y celosías. Están diseñados, con diseños vistosos y originales mosaicos con los
                17 grupos. Al final hay una tabla, a modo de resumen, que permite identificar y clasificar cada
                grupo de simetría. También hay una hoja de trabajo para el alumnado.
            También en Internet, en http://www.xtal.iqfr.csic.es/Cristalografia y en particular en:
                    http://www.xtal.iqfr.csic.es/Cristalografia/parte_03.html
           un trabajo sobre los grupos de autosimetría de los cristales sumamente interesante y de un nivel
           muy alto. Existe 32 clases de redes cristalinas: triclínico, monoclínico, tetragonal, cúbico,
           hexagonal… Estudia que sólo 11 tienen centro de simetría. Al analizar cuáles son compatibles con la
           traslación se obtienen las redes (o redes de Bravais) de las que hay 11 redes. Combinando los 32
           grupos cristalográficos con las 11 redes encuentra que hay 230 formas posibles de repetir un objeto
           finito (motivo mínimo) en el espacio de dimensión tres.
      Libros:
      La Alhambra. Trabajo monográfico editado por la Asociación de Profesores de
      Matemáticas de Andalucía, en 1987, que recoge trabajos de diversos autores, que permite
      aprender mucho más sobre transformaciones geométricas y los grupos de autosimetría en el
      plano. Editado por la revista “Epsilón”.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
216                                                           Movimientos.
                                                               216         2º de ESO
                                                                    216

                                           EJERCICIOS Y PROBLEMAS
      Traslación
      1. Dibuja en tu cuaderno un paralelogramo sobre un sistema de referencia y una cuadrícula. Tienes
         cuatro segmentos orientados. Determina las coordenadas de los vectores sobre dichos segmentos.
         ¿Cuáles tienen las mismas coordenadas?
      2. Tenemos los puntos A (0, 5), B (3, 6), C (4, 2) y D (7, 3). Calcula las coordenadas de los vectores AB;
         AC; AD; BC; BD; CD; DC; BA.
      3. Determina el vector de traslación que traslada el punto A (3, 7) al punto A’ (1, 5).
      4. Por la traslación de vector u = (2, 8) se traslada el punto A (9, 4) al punto A’. ¿Cuáles son las
         coordenadas de A’?
      5. Por la traslación de vector u = (3, 1) se traslada el punto A al punto A’ (3, 3). ¿Cuáles son las
         coordenadas de A?
      6. Trasladamos la circunferencia de centro C (5, 2) y radio 3 unidades con la traslación de vector u =
         (5, 2). Determina el centro y el radio de la circunferencia trasladada.
      7. Dibuja en tu cuaderno unos ejes coordenados y en ellos un cuadrado de lado 2 unidades al que
         llamas C, le aplicas una traslación según el vector u = (4, 1) y llamas C' a su trasladado. Ahora aplicas
         a C’ una traslación según el vector v = (2, 4). La isometría que transforma C en C'', ¿es una
         traslación? Escribe las coordenadas de su vector. Mediante esa traslación, ¿en qué punto se
         transforma el origen de coordenadas?
      8. El vértice inferior izquierdo de un cuadrado es A (3, 1) y el vértice superior izquierdo es B (1, 3). Le
         aplicas una traslación de vector u = (2, 4), ¿cuáles son las
         coordenadas de los cuatro vértices del cuadrado transformado?
      9. Dibuja la imagen que resulta de aplicar al trapecio de la figura la
         traslación de vector OA = (1, 2). Determina las coordenadas de los
         puntos transformados de A (1, 2), B (1, 1), C (4, 2) y D (5, 4) por
         dicha traslación.
      10. Aplica la traslación de vector u = (3, 4) al triángulo ABC de vértices A
          (3, 1), B (4, 4), C (6, 5), y calcula las coordenadas del triángulo
          transformado.
      11. Dibuja en tu cuaderno un círculo de centro el origen y radio 2 unidades.
           a) Trasládalo con la traslación de vector u = (3, 0).
           b) Trasládalo después mediante la traslación de vector v = (0, 4).
           c) Indica las coordenadas del centro del segundo círculo trasladado.
           d) Indica las coordenadas del trasladado del punto (0, 2) al aplicarle cada una de las dos
           traslaciones.
      12. Trasladamos el triángulo ABC de vértices A (6, 1), B (3, 4) y C (0, 8), mediante la traslación de vector
          u = (7, 1), y luego mediante la traslación de vector v = (2, 8). Determina las coordenadas del
          triángulo transformado analítica y gráficamente.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
217                                                           Movimientos.
                                                               217         2º de ESO
                                                                    217
      13. La composición de dos traslaciones tiene por vector (5, 9). Si una de ellas es la traslación de vector u
          = (7, 3), ¿qué componentes tiene el otro vector de traslación?
      14. a) Dibuja en tu cuaderno un triángulo ABC y trasládalo 5 cm a la derecha. Denomina A’B’C’ al
          triángulo obtenido.
           b) Traslada A’B’C’ ahora 4 cm hacia arriba y denomina A’’B’’C’’ al nuevo triángulo.
           c) Dibuja el vector que permite pasar directamente del triángulo ABC al A’’B’’C’’ y mide su longitud.
           ¿Cuáles son sus coordenadas?
      15. Determina el vector de traslación de la traslación inversa a la de vector u = (2, 5).
      16. a) Dibuja en tu cuaderno una figura, y repite el dibujo trasladando la figura 4 veces con la misma
          traslación. Al hacerlo, dibujarás un friso.
           b) Un friso confeccionado con letras L es: L L L L L. Dibuja un friso confeccionado con letras J. Otro
           confeccionado con letras M. Además de traslación, ¿tiene simetrías?
           c) Busca un friso. Mira las rejas de tu calle, un bordado o una puntilla, las grecas de unos azulejos… y
           dibuja su diseño en tu cuaderno.
      17. Mediante una traslación en el espacio, ¿en qué se transforma un plano? ¿Y una esfera? ¿Y un cono?
          ¿Y dos planos paralelos? ¿Y dos planos ortogonales? Analiza los resultados.

      Giros
      18. Dibuja en tu cuaderno el punto A (5, 4). Indica las coordenadas del punto A’ que se obtiene al girar
          180 y con centro el origen el punto A. Indica las coordenadas del punto A’’ obtenido al girar A’ 90
          con el mismo centro de giro.
      19. Dibuja una figura en tu cuaderno, cálcala, recórtala y pégala inclinada al lado de la inicial. Las dos
          figuras, ¿tienen todas las longitudes iguales?, ¿y sus ángulos? Determina, con compás y
          transportador, el centro y el ángulo de giro.
      20. Dibuja en tu cuaderno una letra F y la letra F girada 30 con centro de giro su punto más inferior.
      21. Dibuja en tu cuaderno un triángulo rectángulo isósceles y con centro en el vértice de uno de los
          ángulos agudos aplícale un giro de 45 en sentido positivo. Luego aplícale otro giro de 45, y así
          sucesivamente hasta llegar al triángulo inicial. ¿Qué giros has estado haciendo?
      22. Dibuja en tu cuaderno un círculo de centro O, dos diámetros perpendiculares AB y CD y una cuerda
          CB. Sobre el mismo dibujo traza las figuras obtenidas haciendo girar la figura formada por los dos
          diámetros y la cuerda, con giros de centro O y ángulos 45, 90, 135, 180, 225, 270 y 315.
          Habrás hecho la composición de giros de 45 varias veces.
      23. ¿La letra H tiene centro de simetría? Indica tres objetos cotidianos que tengan simetría central.
      24. Sobre unos ejes cartesianos representa los puntos A (2, 6), B (2, 5), C (5, 3) y sus simétricos
          respecto al origen A', B' y C'. ¿Qué coordenadas tienen A’, B’ y C’?
      25. Dibuja en tu cuaderno el triángulo de vértices A (3, 7), B (5, 5) y C (7, 2). Dibuja el triángulo que se
          obtiene al girarlo con centro en el punto D (8, 8) un ángulo de 180. Es una simetría central. ¿Cuáles
          son las coordenadas de los vértices A', B' y C' del nuevo triángulo?
      26. Dibuja en un sistema de referencia un punto P y su simétrico P’ respecto del origen. Si las
          coordenadas de P son (x, y), ¿cuáles son las de P’?

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
218                                                           Movimientos.
                                                               218         2º de ESO
                                                                    218
      27. Dado el triángulo A(3, 4), B (5, 6), C (4, 5), halla las coordenadas de los vértices del triángulo
          simétrico respecto del origen.
      28. Dibuja un triángulo equilátero ABC y con centro en el vértice A aplícale un giro de ángulo 60. El
          triángulo dado y el transformado, ¿qué figura forman? Vuelve a aplicar al triángulo trasformado el
          mismo giro de centro A, ¿qué giros has estado haciendo? ¿Cuántos giros debes aplicar al triángulo
          inicial para que vuelva a ocupar la posición inicial?
      29. Dibuja en tu cuaderno los cuatro puntos de la figura. Determina, con
                                regla, compás y transportador, el centro y el
                                ángulo de giro sabiendo que los puntos A y B se
                                han transformado mediante un giro en A' y B'.
                                30.     Dibuja la imagen que resulta de aplicar al
                                triángulo de la figura el giro de centro O que
                                transforma el punto A en el punto B.
                                31.     Utiliza un transportador de ángulos, regla
                                y compás, para girar una recta 60 respecto a un
          punto O exterior a ella (es suficiente girar dos puntos de dicha recta). Mide los ángulos que forman
          las dos rectas, la inicial y la girada. ¿Observas alguna regularidad? Investiga un método para girar
          una recta transformando un solo punto. ¿Qué punto debes elegir y por qué?
                                         32.     Juego para dos jugadores: Forma sobre la mesa un polígono
                                         regular utilizando monedas (o fichas o bolitas de papel) como vértices.
                                         Alternativamente cada jugador retira o una moneda o dos monedas
                                         adyacentes. Gana quien retire la última moneda. (Ayuda: Es un juego de
                                         estrategia ganadora que puedes descubrir utilizando la simetría central).
                                       33.    En el diseño de este mosaico se
                                       han utilizado giros en el plano. No lo
                                       vemos completo, pero podemos
           EXPERIMENTA, JUEGA          imaginar que fuera infinito. Indica los
             CON EL PROBLEMA           centros de giro que veas. En el centro
                                       de la figura hay un centro de giro
           clarísimo, ¿de qué ángulo? ¿Hay giros de 45? ¿Cuáles son sus
           centros de giro? ¿Hay centros de simetría? Indícalos.
      34. Para cada uno de los siguientes polígonos indica el centro de giro y el mínimo ángulo de giro que
          dejan invariantes a cada uno de ellos:
          a) Pentágono regular              b) Hexágono regular            c) Decágono regular
          d) Triángulo equilátero           e) Rectángulo                  f) Cuadrado
          g) Rombo                          h) Paralelepípedo              i) Octógono regular
      35. En la simetría central de centro (2, 3) hemos visto que el simétrico del punto A (8, 1) es el punto A’
          (4, 5). Calcula los simétricos de los puntos B (12, 7), C (9, 10), D (5, 8)
          y E (7, 6).
      36. Indica si el mosaico de la Alhambra del margen tiene centro de giro, y
          determina cuál es el menor ángulo de giro que hace que el mosaico se
          superponga (sin tener en cuenta los cambios de color). ¿Hay centros
          de simetría?



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
219                                                           Movimientos.
                                                               219         2º de ESO
                                                                    219
      37. Con ayuda de papel cuadriculado transforma mediante una simetría central, una recta, una
          circunferencia, un segmento, un triángulo, dos rectas paralelas y dos rectas
          perpendiculares. ¿En qué se transforman? Analiza los resultados.
      38. ¿Qué número mínimo de cuadrados es necesario pintar de verde para que el
          cuadrado grande tenga un centro de simetría?
      39. Hemos girado el punto A (3, 5) y hemos obtenido el punto A’ (7, 2).
          Determina el centro de giro y el ángulo utilizando regla, compás y
          transportador de ángulos.
                                                               40.    ¿Cuáles de los polígonos estrellados de la figura
                                                               del margen tienen centro de simetría? Indica el centro de
                                                               giro y el mínimo ángulo de giro que deja invariantes a
                                                               cada uno de ellos.
                                                      41.     Determina
           tres objetos cotidianos que tengan algún eje de giro.
      42. Observa esta torre mudéjar de Teruel. Está diseñada
          utilizando giros en el espacio. ¿Cuál es su eje de giro? ¿Y el
          ángulo de giro?
      43. Piensa en los cinco poliedros regulares. Unos tienen simetría
          central en el espacio, otros no. ¿Cuáles la tienen?




      44. Piensa ahora en los siguientes cuerpos geométricos: Una pirámide cuadrangular regular, un prisma
          triangular regular, un prisma romboidal oblicuo, un cilindro y un cono. ¿Cuáles pueden formarse
          mediante giros en el espacio? ¿Cuál es su eje de giro? ¿Cuáles tienen simetría central y cuáles no?




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
220                                                                 Movimientos.
                                                                     220         2º de ESO
                                                                          220

      Simetrías
      45. Dibuja en tu cuaderno un sistema de referencia y una letra B. Dibuja la letra simétrica de B respecto
          del eje de abscisas y respecto del eje de ordenadas.
      46. Clasifica las letras mayúsculas del alfabeto, a) en las que son simétricas respecto de un eje de
          simetría horizontal y un eje de simetría vertical. b) en las que sólo son simétricas respecto de un eje
          de simetría vertical, c) en las que sólo lo son respecto del eje de simetría horizontal, y d) en las que
          no tienen ningún eje de simetría. e) Comprueba que las letras que tienen dos ejes de simetría tienen
          centro de simetría. La razón ya la sabes: La composición de dos simetrías de ejes secantes es un giro.
      47. ¿Cuáles de las siguientes sucesiones de letras tienen un único eje de simetría? ¿Cuáles tienen dos
          ejes? ¿Cuáles ninguno? ¿Cuáles tienen centro de simetría?
                     a) ONO               b) NON              c) DODO            d) OIO               e) HEMO              f) HOOH
      48. Indica los ejes de simetría de las siguientes figuras:
           a) Cuadrado.                       b) Triángulo equilátero.                c) Trapecio isósceles.                   d) Hexágono.
           e) Circunferencia.                 f) Rectángulo.                          g) Rombo.                                h) Pentágono.
      49. Considera que los vértices del cuadrilátero de la figura tienen de
          coordenadas: (1, 3), (2, 3), (3, 2) y (2, 4). Aplícale dos simetrías
          axiales de ejes paralelos, la primera respecto al eje r y la segunda
          respecto al eje s.
           a) Indica las coordenadas de los vértices de las figuras
              transformadas por dicha composición de simetrías.
           Si llamamos C al cuadrilátero inicial, C' a su simétrico respecto al
           eje r y C'' al simétrico de C' respecto al eje s:
           b) ¿Qué isometría nos permite trasformar directamente C en C'';
           c) ¿Qué elementos la definen? ; d) ¿Qué ocurre si aplicamos las dos simetrías en distinto orden,
           primero respecto al eje s y después respecto al eje r? ¿Cuáles son ahora las coordenadas de los
           vértices de la figura C’’’ transformada?
      50. Considera que los vértices del cuadrilátero de la figura tienen de coordenadas: (1, 3), (2, 3), (3, 2) y
                                        (2, 4). Aplícale dos simetrías axiales de ejes secantes, la primera
                                        respecto al eje r y la segunda respecto al eje s.
                                                       a)     Indica las coordenadas de los vértices de las figuras
                                                       transformadas por la composición de simetrías.
                                                       b)       Si llamamos C al polígono inicial, C' al simétrico respecto al eje
                                                       r y C'' al simétrico de C' respecto al eje s: ¿Qué isometría nos permite
                                                       trasformar directamente C en C''. ¿Qué elementos la definen?
                                     c)      ¿Qué ocurre si aplicamos las dos simetrías en distinto orden,
                                     primero respecto al eje s y después respecto al eje r? ¿Qué isometría
           tenemos ahora? ¿Qué elementos la definen?
           d) Indica las coordenadas de los vértices de la figura transformada si primero aplicamos la simetría
              de eje s y luego la de eje r.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                       Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                           Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
221                                                           Movimientos.
                                                               221         2º de ESO
                                                                    221
      51. Dibuja en un papel el contorno de una figura irregular, en al menos cinco posiciones. (Si no se te
          ocurre ninguna figura, dibuja una letra G). a) ¿Son iguales estas figuras? Explica tu razonamiento. b)
          ¿Cómo puedes pasar de una figura a otra? c) Colorea con el mismo color todas las figuras que
          puedes alcanzar desde la posición inicial, desplazando la figura sin levantarla. Utiliza otro color para
          las restantes. ¿Se puede pasar siempre de una figura a otra del mismo color, deslizando la figura sin
          darle la vuelta? ¿Cambian las dimensiones de la figura?
      52. El triángulo equilátero T de la figura se ha transformado en el
          triángulo T' mediante una simetría axial de eje r. a) Copia el dibujo
          en tu cuaderno y nombra en el dibujo a A', B' y C', que son los
          transformados de A, B y C respectivamente. b) Encuentra un giro
          que trasforme T en T’, indicando el centro y el ángulo de giro,
          ¿cuáles son ahora los trasformados de los vértices A, B y C?
      53. Libro de espejos: Utiliza un libro de espejos para obtener simetrías.
          Puedes construir uno con dos rectángulos de metacrilato unidos
          con cinta de embalar. Mira por el libro de espejos un segmento,
          una circunferencia, diferentes figuras…

      Problemas
                                                                      54.    Indica los puntos invariantes y las rectas
                                                                      invariantes en cada uno de los siguientes
                                                                      movimientos: a) Una traslación según el vector
                                                                      (1, 3); b) Una simetría axial respecto al eje de
                                                                      ordenadas; c) Una simetría central respecto al centro
                                                                      de coordenadas.
                                                                      55.     En la figura adjunta el hexágono 1,
                                                                      denominado H1, ha cambiado de posición mediante
                                                                      movimientos. A) Indica el tipo de movimiento:
                                                                      traslación, giro o simetría que trasforma H1 en cada
                                                                      uno de los otros hexágonos. B) Determina, en cada
                                                                      caso, los elementos básicos que definen cada
                                                                      transformación indicando las coordenadas de cada
                                                                      uno de los vértices de H1 qué coordenadas tiene en
                                                                      cada uno de los transformados, y si es posible,
           generaliza.
      56. Sabemos que las traslaciones no dejan ningún punto invariante, pero, a) ¿deja alguna recta
          invariante?; b) La simetría central deja un punto invariante, el centro, pero, ¿qué rectas deja
          invariantes una simetría central en el plano? ¿Y una simetría central en el espacio?; c) Una simetría
          axial deja invariantes todos los puntos de su eje, que es una recta invariante de puntos invariantes,
          pero ¿qué otras rectas invariantes deja una simetría axial? ¿Y qué otros puntos?; d) Una simetría
          especular, en el espacio, deja un plano invariante de puntos invariantes, el plano de simetría, ¿qué
          otros planos deja invariantes? ¿Qué otras rectas? ¿Qué otros puntos?


      57. Copia en tu cuaderno y completa las siguientes tablas:


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
222                                                            Movimientos.
                                                                222         2º de ESO
                                                                    222
      Tabla I: En el plano                Puntos invariantes            Rectas invariantes                     Rectas invariantes de
                                                                                                                puntos invariantes
      Traslación
      Simetría central
      Giro
      Simetría axial
      Simetría con
      deslizamiento


      Tabla II: En el espacio             Puntos invariantes            Rectas invariantes                   Planos invariantes
      Traslación
      Simetría central
      Giro
      Simetría especular
      Simetría con
      deslizamiento


      58. Dibuja el triángulo T de vértices A (2, 1), B (4, 2) y C (1, 3)
           a) Aplica a T una traslación según el vector u = (3, 2), llama T' a su transformado e indica las
           coordenadas de sus vértices.
           b) Dibuja el triángulo T'' que resulta de aplicar a T un giro de 270 respecto al origen de
           coordenadas e indica las coordenadas de sus vértices.
      59. Dibuja el cuadrado K de vértices A (2, 1), B (4, 2) C (1, 3) y D (3, 4).
           a) Aplica a K una traslación según el vector u = (3, 1), llama K' a su transformado e indica las
           coordenadas de sus vértices.
           b) Dibuja el cuadrado C'' que resulta de aplicar a C una
           simetría central respecto al punto (3, 0) e indica las
           coordenadas de sus vértices.


      Problemas de ampliación
      60. Transforma la letra L mediante dos isometrías consecutivas.
          ¿Puedes obtener el resultado final mediante una única
          isometría? Analiza posibles situaciones.
                                                                                                  EXPERIMENTA, JUEGA CON EL
      61. Pliega una tira de papel como un acordeón. Haz algunos cortes                                  PROBLEMA
          y despliégala. Habrás confeccionado un friso. Señala en él
          todas las isometrías. Ensaya otros diseños de frisos.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
223                                                              Movimientos.
                                                                  223         2º de ESO
                                                                       223


      62. La composición de isometrías no es conmutativa. Observa la figura adjunta:
           a) Determina la isometría que transforma el triángulo
           ABC en A1B1C1 y la que transforma éste en A2B2C2
           b) Indica la isometría que transforma el triángulo ABC en
           A’B’C’ y la que transforma éste en A’’B’’C’’.
           c) ¿Qué conclusión obtienes?
                                                   63.     Indica las isometrías
                                                   que hay que aplicar a la
                                                   figura coloreada en azul para obtener la figura completa. Determina los
                                                   elementos que definen cada isometría. Colorea de distinto color cada
                                                   uno de los cuatro polígonos y construye un friso.
                                         64.    1) La letra A tiene un eje de simetría vertical. 2) La letra H tiene
                                         dos ejes de simetría, uno vertical y el otro horizontal, además de un
                                         centro de simetría. 3) La letra Z tiene centro de simetría, pero ningún
           eje de simetría. 4) La letra E tiene un eje de simetría horizontal. 5) La letra F no tiene centro de
           simetría ni ningún eje de simetría. Clasifica las letras del abecedario en estos grupos, en el primer
           grupo estarán las que tienen un eje de simetría vertical, como la letra A, en el segundo las que tiene
           dos ejes de simetría, uno vertical y el otro horizontal, como la letra H, en el tercero las que sólo
           tienen centro de simetría como la letra Z, y en el cuarto las que como la letra E tienen un eje de
           simetría horizontal. Por último, en un quinto grupo las que no tienen ningún tipo de simetría como
           la letra F.
      65. Análisis de un mosaico: Dibuja en tu cuaderno una trama de
          triángulos, en ella un esquema del mosaico del margen y señala en
          tu dibujo todos los ejes de simetría, los centros de giro y los
          vectores de traslaciones por los cuales el transformado de un
          punto del mosaico (supuesto que se prolonga hasta el infinito) es
          también un punto del mosaico.
           a) ¿Hay giros de 60? Si los hay marca los centros de estos giros
              con un asterisco *.
           b) ¿Hay giros de 180? Si los hay marca los centros de estos giros con un círculo o.
           c) Señala los ejes de simetría que encuentres con una línea de puntos.
                                           d) Dibuja al margen los vectores de traslación, horizontales y verticales,
                                        que haya.
                                           e) Diseña tu propio mosaico que mantenga los mismos movimientos
                                        haciendo algo sencillo (un arco, una poligonal) que se vaya moviendo.
                                        66.     Analiza este otro mosaico. Indica las transformaciones que tenemos
                                        que aplicar al elemento mínimo del mosaico adjunto para dejarlo invariante.
                                        Indica también los elementos que las caracterizan.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                    Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                        Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
224                                                               Movimientos.
                                                                   224         2º de ESO
                                                                        224
      67. Diseña un mosaico en una trama de cuadrados, y analízalo. Indica que simetrías has utilizado, qué
          giros y qué traslaciones.
      68. Determina los ejes y centros de simetría de las siguientes gráficas de funciones. Señala cuáles son
          pares y cuáles impares. (Dibuja previamente su gráfica).
             a) y = x2      b) y = x3      c) y = x4    d) y = x
      69. Un tetraedro regular tiene 6 planos de simetría, dibujalos en tu cuaderno e indica la forma de
          determinarlos.
      70. Un octaedro tiene 9 planos de simetría, dibújalos, 6 pasan por los puntos medios de aristas
          opuestas, ¿sabes caracterizar los otros 3? Intenta encontrar planos de simetría en un dodecaedro, y
          en un icosaedro.
      71. Un ser humano es más o menos simétrico. Los
          mamíferos, pájaros y peces también lo son. Tienen un
          plano de simetría. A) Y las estrellas de mar como la de la
          figura, ¿tienen un plano de simetría? B) ¿Tienen más?
          ¿Cuántos? C) ¿Tiene un eje de giro? ¿De qué ángulos? D)
          ¿Tiene simetría central? E) Dibuja en tu cuaderno una
          estrella de cinco puntas e indica sus ejes de simetría y su
          centro de giro. (Es un grupo de Leonardo D5)
      72. Un prisma recto de base un rectángulo, ¿tiene simetría central? ¿Tiene planos de simetría?
          ¿Cuántos? Descríbelos. ¿Tiene ejes de giro? Descríbelos. ¿De qué ángulos?
      73. Una pirámide regular de base un triángulo equilátero, ¿tiene simetría central? ¿Tiene planos de
          simetría? ¿Cuántos? Descríbelos. ¿Tiene ejes de giro? Descríbelos. ¿De qué ángulos?
      74. Describe las isometrías que dejan invariantes a los siguientes cuerpos geométricos, analizando sus
          elementos:
           a) Esfera                 b) Cilindro recto                   c) Prisma regular de base cuadrada
           d) Cono                   e) Cilindro oblicuo                 f) Pirámide recta de base un triángulo equilátero
      75. Recorta un triángulo isósceles obtusángulo. Colócalo en el libro de espejos de forma que dos lados
          queden apoyados en la superficie de los espejos, y el otro sobre la mesa. Mueve las páginas del libro
          de forma que veas distintas pirámides, en las que su base son polígonos regulares. Esto nos permite
          estudiar el giro de las pirámides, de qué ángulo es. (Puedes construirte un libro de espejos con dos
          espejos pequeños o dos hojas de metacrilato, pegados con cinta de embalar adhesiva).
      76. Piensa en los poliedros regulares. Copia la siguiente tabla en tu cuaderno y complétala:
      POLIEDRO             ¿Tiene centro ¿Tiene ejes de                ¿Cuántos ejes de            ¿Tiene planos ¿Cuántos planos
                            de simetría?  giro? SI/NO                   giro tiene? ¿De             de simetría? de simetría tiene?
                               SI/NO                                     qué ángulos?                  SI/NO
       Tetraedro
          Cubo
       Octaedro
      Dodecaedro
       Icosaedro



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                     Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                         Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
225                                                           Movimientos.
                                                               225         2º de ESO
                                                                    225
      77. Contesta a las siguientes preguntas justificando las respuestas.
           a) ¿Es posible que una figura tenga dos ejes de simetría paralelos?
           b) La intersección de dos ejes de simetría, ¿es siempre un centro de simetría?
           c) ¿Por qué un espejo cambia la derecha por la izquierda y no cambia lo de arriba por lo de abajo?
           d) ¿Es cierto que dos círculos simétricos respecto a un plano
           son siempre cortes de una esfera?
      78. A partir de un triángulo cualquiera ABC construimos el triángulo
          A’B’C’, en el que A' es el simétrico de A con respecto al centro C,
          B' es el simétrico de B con respecto al centro A y C' es el
          simétrico de C con respecto al centro B. Utiliza la trama de
          triángulos para calcular el área del triángulo A’B’C’ sabiendo que
          el valor del área del triángulo ABC es 1 u2.
      79. Caleidoscopios diédricos: ¿Has mirado alguna vez por un
          caleidoscopio? Están formados por un tubo de cartón, dos espejos formando ángulo y trocitos de
          plástico o cristalitos que combinan sus imágenes dando lugar a preciosas composiciones llenas de
          simetrías. Fabrica uno, y estudia los giros y simetrías que observes.
      80. Simetrías plegando papel: a) Dobla una hoja de papel y recorta una figura. Al desdoblar habrás
          obtenido la figura simétrica. b) Dobla una hoja de papel mediante dos dobleces perpendiculares.
          (Tendrás que hacer coincidir el doblez consigo mismo). Manteniendo el papel doblado recorta una
          figura. Al desdoblar, la figura obtenida tendrá una doble simetría. c) Con otra hoja de papel, vuelve a
          doblar mediante dos dobleces perpendiculares. Dobla de nuevo por la mitad el ángulo recto
          obtenido. Recorta los diseños que más te gusten. Estás construyendo modelos de copo de nieve.
          ¿Cuántos ejes de simetría has obtenido? d) Intenta ahora doblar la hoja de papel para obtener ejes
          de simetría que formen ángulos de 60 y de 30. Utiliza tu imaginación para obtener nuevos diseños
          de copos de nieve.
      81. La simetría en la escritura de Leonardo Da
          Vinci: ¿Sabías que, si miras lo escrito por
          Leonardo en un espejo puedes leerlo con
          facilidad? Es un buen ejemplo de simetría
          especular. Lee el siguiente texto del Leonardo.
      82. Utiliza la propiedad de la composición de dos
          simetrías de ejes secantes para demostrar que
          un ángulo inscrito en una circunferencia es la mitad del central que abarca el mismo arco. Ayuda:
          Traza la circunferencia, un ángulo inscrito y su central. Traza dos rectas perpendiculares por el centro
          de la circunferencia a los lados del ángulo inscrito.
      83. Estudia las isometrías que dejan invariante a un triángulo equilátero. Nombra sus vértices y sus ejes
          de simetría. a) Aplica al triángulo un giro de 120 y luego una simetría. ¿Puedes obtener el mismo
          resultado con una única transformación? b) Repite lo mismo con un giro de 240 y otra simetría. c)
          Comprueba que siempre la composición de un giro por una simetría es otra simetría. d) Haz ahora
          un giro de 120 y otro de 240, ¿qué obtienes? e) ¿Y con dos giros de 240? f) Comprueba que la
          composición de dos giros del mismo centro es siempre un giro (o la identidad).


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
226                                                           Movimientos.
                                                               226         2º de ESO
                                                                    226
      84. Al pasear por la ciudad, mirar el aula, en todo lo que nos rodea podemos ver como la Geometría
          permite explicarlo. Mira este mosaico. Busca un
          motivo mínimo, es decir, un trozo de mosaico
          que te permite, mediante movimientos,
          recomponerlo. En el diseño de este mosaico,
          ¿se han utilizado simetrías?
              ¿Hay simetrías de eje vertical?
              ¿Hay simetrías de eje horizontal?
              ¿Hay otros ejes de simetría? ¿Cuáles?
              ¿Hay giros de 90?
              ¿Hay giros de 45?
              ¿Hay traslaciones?
      85. Diseña en tu cuaderno un motivo mínimo (si no
          se te ocurre ninguno, usa la letra L), y utiliza las
          mismas simetrías, giros y traslaciones que se
          usan en este mosaico para hacer tu propio diseño de mosaico.
      Observa tu diseño, y responde a las siguientes preguntas:
           ¿Si compones dos simetrías de ejes paralelos, qué movimiento obtienes? ¿Es otra simetría? ¿Es
              un giro? ¿Es una traslación? Indica en tu diseño de mosaico en qué ocasión has compuesto dos
              simetrías de ejes paralelos y describe completamente el movimiento que has obtenido.
           ¿Si compones dos simetrías de ejes secantes, qué movimiento obtienes? ¿Es otra simetría? ¿Es
              un giro? ¿Es una traslación? Indica en tu diseño en qué ocasión has compuesto dos simetrías de
              ejes secantes y describe completamente el movimiento que has obtenido.
      86. Mira este otro mosaico. Es el famoso mosaico Nazarí de los huesos. No vamos a tener en cuenta el
          color. Para diseñar el hueso, dibuja en tu cuaderno un
          cuadrado. Mira la figura. Corta en los lados verticales un
          trapecio y colócalo sobre los lados horizontales. Ya tienes el
          hueso. ¿Es simétrico? Tiene un eje de simetría vertical y otro
          horizontal, por lo que podríamos tomar como motivo
          mínimo la cuarta parte del hueso.
           Para pasar de un hueso de color a un hueso blanco,
              ¿qué trasformación se ha usado?
           Dibuja en tu cuaderno, en color rojo, ejes de simetría
              verticales y en color azul, ejes de simetría horizontales.
            Señala, con un asterisco, (*), centros de giro de 90, y
             con un círculo, (o), centros de simetría.
           Utilizando el hueso dibuja en tu cuaderno el mosaico completo.
      87. Dibuja en tu cuaderno una letra F mayúscula, y traza también dos rectas m y n que formen un
          ángulo de 30 y se corten en un punto O. Dibuja su transformado por:
          a) Un giro de centro el punto O y ángulo 60.
          b) La simetría de eje n
          c) La simetría de eje m
          d) La composición de la simetría de eje n con la de eje m
          e) Compara el resultado obtenido en el apartado a) con el del apartado d). ¿Qué observas?


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                 Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                     Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
227                                                                   Movimientos.
                                                                       227         2º de ESO
                                                                            227

                                                       AUTOEVALUACIÓN
           1. Con la traslación de vector u = (3, 8) trasladamos el punto P (5, 4) hasta el punto P’ y las
           coordenadas de P´ son:
                                          a) (8, 4)             b) (2, 4)          c) (2, 12)           d) (6, 3).
           2. Al trasladar A (1, 8) hasta A’ (4, 6) se utiliza el vector u:
                            a) u = ( 3, 2)      b) u = (3, 2)                   c) u = (5, 2)                d) u = (5, 14).
           3. La transformación que lleva el punto A (2, 0) en el punto A’ (0, 2) no puede ser:
                          a) Un giro de centro el origen y ángulo 90.
                          b) Una traslación de vector u = (2, 2).
                          c) Un giro de centro el origen y ángulo 270.
                          d) Una simetría de eje y = x.
           4. La transformación identidad también se llama:
         a) Simetría central           b) Simetría axial               c) Giro de 180                d) Traslación de vector nulo (0, 0)
           5. ¿Cómo debe ser un triángulo para tener más de dos ejes de simetría?
                a) rectángulo                 b) isósceles                     c) equilátero                 d) rectángulo isósceles.
           6. La simetría central en el plano es un giro de:
                                            a) 360               b) 180             c) 90               d) 0
           7. En el plano, la composición de dos simetrías de ejes secantes siempre es:
             a) una traslación                         b) un giro                    c) otra simetría              d) la simetría central.
           8. Las coordenadas del punto simétrico al punto A (3, 7) respecto del eje de ordenadas son:
                                        a) A’ (3, 7)          b) A’ (3, 7)       c) A’ (3, 7) d) A’ (7, 3)
           9. Indica cuál de las siguientes letras no tiene simetría central:
                                                        a) O      b) H      c)        S          d) D
           10. Siempre se obtiene un giro haciendo sucesivamente:
                          a) Dos giros de distinto centro.
                          b) Dos simetrías de ejes secantes.
                          c) Un giro y una simetría.
                          d) Dos simetrías de ejes paralelos.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 8: Movimientos                                                         Autores: María Molero y Álvaro Garmendia
      www.apuntesmareaverde.org.es                             Ilustraciones: María Molero; Milagros Latasa; Banco de Imágenes de INTEF y Adela Salvador
228
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
2º ESO                                CAPÍTULO 9: MAGNITUDES PROPORCIONALES. PORCENTAJES




                                    www.apuntesmareaverde.org.es




                                                        Autora: Nieves Zuasti
                                     Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                    Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                  Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
229
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
                                                                   Índice
         1. RAZÓN Y PROPORCIÓN
               1.1. RAZÓN
               1.2. PROPORCIÓN

         2. MAGNITUDES DIRECTAMENTE PROPORCIONALES
               2.1. REGLA DE TRES DIRECTA
               2.2. PORCENTAJES
               2.3. DESCUENTO PORCENTUAL
               2.4. INCREMENTO PORCENTUAL

         3. ESCALAS: PLANOS Y MAPAS
         4. MAGNITUDES INVERSAMENTE PROPORCIONALES
               4.1. PROPORCIÓN INVERSA
               4.2. REGLA DE TRES INVERSA

         5. REGLA DE TRES COMPUESTA

                                                                Resumen
      En este capítulo revisaremos los conocimientos que tienes del curso anterior sobre razones,
      porcentajes, proporcionalidad directa, regla de tres simple… y aprenderemos a utilizar instrumentos que
                                                          nos permitan establecer comparaciones entre
                                                          magnitudes.
                                                                      Estudiaremos las diferencias entre proporcionalidad
                                                                      directa e inversa, aplicando métodos de resolución
                                                                      de problemas. Utilizaremos también la regla de tres
                                                                      compuesta.
                                                                      Aprenderemos a aplicar e interpretar todo lo
                                                                      relacionado con la proporcionalidad y su aplicación
                                                                      en la vida cotidiana.
                                                                      Aplicaremos         los      conocimientos     sobre
                                                                      proporcionalidad en la interpretación de escalas y
                                                                      mapas, utilizando la idea de semejanza, figuras
                                                                      semejantes, ampliación y reducción de figuras, razón
                       Interpretación de mapas                        de semejanza y escalas. Estudiaremos la razón entre
                                                                      las superficies de figuras semejantes.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                        Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
230
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
      RAZÓN Y PROPORCIÓN
       1.1. Razón
      Ya sabes que:
      Razón, en Matemáticas, es una comparación entre los valores de dos variables.
      Se expresa en forma de cociente, de forma similar a una fracción y se lee “A es a B”
      Ejemplo:
                                                                                                         Observa:
               Compramos 5 kg de naranjas por 4 €. Podemos
                                                                                    Una fracción expresa una parte de un
               establecer la relación entre el precio (4 €) y la
                                                                                    todo de una única magnitud, mediante
               cantidad (5 kg)
                                                                                    sus términos, numerador (las partes que
                                 4 : 5 = 0.8 € el kilo                              se toman) y denominador (el total de las
                                                                                    partes en las que se ha dividido ese todo)
             4
               es la razón entre euros y peso de naranjas.                          Sin embargo, los términos de una razón
             5
                                                                                    se refieren a cantidades de dos
      De esta manera si compramos otras cantidades de                               magnitudes, el primero se llama
      naranjas podremos calcular el precio a pagar.                                 “antecedente”      y    el    segundo
      Ejemplo:                                                                      “consecuente”
               La razón que relaciona el gasto de 10 personas y
               los 500 litros de agua que gastan en un día, puede escribirse:
                                                                    o bien

      En cualquiera de los casos estamos expresando que la razón entre litros de agua y personas es:
                                                    500 : 10 = 50 litros por persona.
      Si fueran 5 personas de una misma familia la cantidad de agua gastada será de 250 litros. Si son 400
      personas de una urbanización la cantidad de agua será 20000 litros, es decir:
                                   𝟏𝟎       𝟒𝟎𝟎          𝟓     𝟏                  𝟓𝟎𝟎   𝟐𝟎 𝟎𝟎𝟎     𝟐𝟓𝟎      𝟓𝟎
                                                                    o bien
                                   𝟓𝟎𝟎     𝟐𝟎 𝟎𝟎𝟎     𝟐𝟓𝟎     𝟓𝟎                  𝟏𝟎     𝟒𝟎𝟎        𝟓       𝟏


      Ideas claras
      Una razón es un cociente. Se expresa en forma de fracción pero sus términos no expresan una parte de
      una misma magnitud sino la relación entre dos magnitudes.
      Los términos de la razón pueden ser números enteros o decimales.


      Actividades propuestas
      1. Siete personas gastan 280 litros de agua diariamente.
         ¿Cuál es la razón entre los litros consumidos y el número de personas? ¿Cuál es la razón entre las
         personas y los litros consumidos?
      2. Medio kilo de cerezas costó 1.90 €. Expresa la razón entre kilos y euros.
      3. La razón entre dos magnitudes es 36. Escribe un ejemplo de los valores que pueden tener estas dos
         magnitudes.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                               Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
231
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
       1.2. Proporción
      Ya sabes que:
      Una proporción es la igualdad entre dos razones.
      Los términos primero y cuarto son los extremos y el segundo y tercero son los medios.
                                                           extremo    medio
                                                                   =
                                                            medio    extremo
      Se llama “razón de proporcionalidad” al cociente entre dos variables. Y su valor constante nos permite
      obtener razones semejantes.
      Cuando manejamos una serie de datos de dos pares de magnitudes que presentan una misma razón, se
      pueden ordenar en un cuadro de proporcionalidad.
      Ejemplo:
                                                                                   200
               En el cuadro de abajo se observa que cada árbol da                      = 40 kg de
                                                                                    5
               fruta. Es la razón de proporcionalidad.
               Con ese dato podemos completar el cuadro para los siguientes casos.

                        kg de fruta              200      400       80       40        400     120         3000        800
                        nº de árboles             5        10        2        1        10          3        75          20

      Propiedad fundamental de las proporciones:
                   En toda proporción, el producto de los extremos es igual al producto de los medios.
      Ejemplo:
                3000 800
                         3000  20  75  800
                 75   20
      Ideas claras
      Observa que la razón de proporcionalidad nos sirve para establecer una relación entre las dos variables
      para cualquiera de los valores que puedan adoptar.

      Actividades propuestas
       4. Completa las siguientes proporciones:
             5 45                   0,3 7                      x    4 ,7                                              0,05   x
          a)                    b)                       c)                                                   d)        
            22 x                     x 14                     9 ,5 1 ,9                                               100 400
       5. Ordena estos datos para componer una proporción:
         a) 12, 3, 40, 10        b) 24, 40, 50, 30           c) 0.36; 0.06; 0.3; 1.8
       6. Copia en tu cuaderno y completa la tabla sabiendo que la razón de proporcionalidad es 2.5:
                     0.5        9       6                    20                              2.5
                                                  50                     8        25



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                                   Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                 Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
232
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
      2. MAGNITUDES DIRECTAMENTE PROPORCIONALES
      Ya sabes que:
      Dos magnitudes son directamente proporcionales cuando al multiplicar o dividir a la primera por un
      número, la segunda queda multiplicada o dividida por el mismo número.
      Ejemplo:
      El número de vacas y la cantidad de pienso que se necesita. Por
      ejemplo si el número de vacas fuese el triple habrá que tener triple
      cantidad de pienso.

      Sin embargo, hay relaciones entre magnitudes que no son de
      proporcionalidad porque cuando una se multiplica o se divide por un
      número, la otra no queda multiplicada o dividida de la misma forma.

      Ejemplo:
      El peso y el tamaño del pie de una persona no son magnitudes proporcionales: El doble de la edad no
      significa el doble de número de zapato.


      Ideas claras
      Cuando dos magnitudes son directamente proporcionales, el doble, triple… de la primera supone el
      doble, triple... de la segunda.
      Hay magnitudes que no se relacionan proporcionalmente.

      Actividades propuestas
       7. Señala de estos pares de magnitudes, las que son directamente proporcionales:
            La cantidad de filetes que debo comprar y el número de personas que vienen a comer.
            El peso de una persona y su altura.
            El número de pisos que sube un ascensor y las personas que
             caben en él.
            El precio de una tela y lo que necesito para hacer un vestido.
            Las entradas vendidas para un concierto y el dinero recaudado.
            El peso de una persona y su sueldo.
       8. Calcula los términos que faltan para completar las proporciones:
                 25 30                          300 7                                  .
            a)                            b)                                    c)
                 50 x                           100 x                                      .

       9. Ordena estos valores de manera que formen una proporción directa:
                 a) 3.9; 0.3; 1.3; 0.1                       b) 5, 12, 6, 10                   c) 0.18 4 0.4 18
                 ¿Hay más de una solución?


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                                  Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
233
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
      2.1. Regla de tres directa
      Ya sabes que
      Para resolver problemas de proporcionalidad directa, podemos utilizar el método de reducción a la
      unidad.
      Ejemplo:
                 Cinco viajes a Méjico costaron 6 500 €. ¿Cuánto pagaremos por
                 14 viajes de un grupo de amigos idénticos?
      Primero calculamos el precio de un viaje, 6 500 : 5 = 1 300 €.
      Después calculamos el coste de los 14 billetes: 1 300 ∙ 14 = 18 200 €
      La regla de tres es otro procedimiento para calcular el cuarto término de
      una proporción
      Ejemplo:
                 Con tres kilos de maíz mis gallinas comen durante 7 días. ¿Cuántos kilos necesitaré para darles
                 de comer 30 días?
                                                                                  í                ⋅
      Formamos la proporción ordenando los datos:                                         𝑥               12.86 𝑘𝑔
                                                                                      í



      Otra forma habitual de plantear la regla de tres es situando los datos de esta forma:
                                                                    ⋅
          3 kg                   7días                       𝑥              12.86 𝑘𝑔
          x kg                   30 días


      Ideas claras
      Reducir a la unidad significa calcular el valor de uno para poder calcular cualquier otra cantidad.
      En la regla de tres directa ordenamos los datos de forma que el valor desconocido se obtiene
      multiplicando en cruz y dividiendo por el tercer término.


      Actividades propuestas
       10. El coche de Juan gasta 5.5 litros de gasolina cada 100 km, ¿cuántos
           litros gastará en un viaje de 673 km?
       11. En una rifa se han vendido 250 papeletas y se han recaudado 625
           euros. ¿A cuánto se vendía cada papeleta? ¿Cuánto habrían
           recaudado si hubieran vendido 900 papeletas?
       12. Una fabada para 6 personas necesitas 750 g de judías, ¿cuántas
           personas pueden comer fabada si utilizamos 6 kg de judías?
       13. Cuatro camisetas nos costaron 25.5 €, ¿cuánto pagaremos por 14 camisetas iguales?



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                               Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
234
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
      2.2. Porcentajes
      Ya sabes que
      El porcentaje o tanto por ciento es la proporción directa más utilizada en nuestra vida cotidiana.
      En los comercios, informaciones periodísticas, o en los análisis de resultados de cualquier actividad
      aparecen porcentajes.
      Un porcentaje es una razón con denominador 100.
      Su símbolo es %.
      Su aplicación se realiza mediante un sencillo procedimiento:
      “Para calcular el % de una cantidad se multiplica por el tanto y se divide entre 100”
      Ejemplo:
                                                        41  900
               Calcula el 41 % de 900                             369
                                                    El 41 % de 900 =
                                                          100
      Algunos porcentajes se pueden calcular mentalmente al tratarse de un cálculo sencillo:
               El 50 % equivale a la mitad de la cantidad.
               El 25 % es la cuarta parte de la cantidad.                                  ¡¡GRANDES REBAJAS!!
               El 75 % son las tres cuartas partes de la cantidad.                           40 % DE DESCUENTO
               El 10 % es la décima parte de la cantidad.                                         EN TODOS LOS
               El 200 % es el doble de la cantidad.                                                ARTÍCULOS
      Ejemplo:
                 El 25 % de 800 es la cuarta parte de 800, por tanto es 800 : 4 = 200.

      Ideas claras
      Si cualquier cantidad la divides en 100 partes, el 40 % son cuarenta partes de esas cien.
      El total de una cantidad se expresa como el 100 %

      Actividades propuestas
       14. Calcula mentalmente:
               a) El 50 % de 240           b) el 1 % de 570            c) el 10 % de 600       d) el 300 % de 9.
       15. Completa la tabla:
                       Cantidad inicial                               %                             Resultado
                              500                                     25
                              720                                                                       108
                               60                                    140
                                                                      60                                294
       16. En un hotel están alojadas 400 personas. De ellas, 40 son italianas, 120 francesas, 100 son
           alemanas y el resto rusas. Calcula el % que representa cada grupo sobre el total.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                           Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
235
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
      2.3. Descuento porcentual
      En muchos comercios aparecen los precios antes de la rebaja y los precios rebajados. Con esos dos
      datos podemos calcular el % de descuento.
      Ejemplo:
                 Una camisa costaba 34 € y en temporada de rebajas se vende a 24 €, ¿qué % de descuento se
                 ha aplicado sobre el precio anterior?
      Calculamos el importe de la rebaja 34 – 24 = 10 €.
                                                               ⋅
      Establecemos la proporción:                    ,𝑥                 29.41 %
      Ejemplo:
                 Al comprar un ordenador me ofrecen un 12 % de descuento por
                 pagarlo al contado. He pagado 528 €. ¿Cuánto valía el ordenador sin
                 descuento?
      El precio inicial equivale al 100 %. Al aplicar el descuento, sólo pagaremos:
      100 – 12 = 88 %.
                                                              528  100
      Por tanto, debemos calcular el 100 %:                              600 €
                                                                88


      Ideas claras
      El descuento es la diferencia entre la cantidad inicial y la cantidad final. Con estos datos podremos
      calcular el % de descuento aplicado.
      Al descontarnos un x % de una cantidad, sólo pagaremos el (100 – x) %.

      Actividades propuestas
       17. En una tienda ofrecen un 15 % de descuento al comprar una lavadora que cuesta 420 €. ¿Cuánto
          supone el descuento? ¿Cuál es el precio final de la lavadora?
       18. ¿Cuál de estas dos oferta ofrece un mayor % de descuento:
         Antes 44.99 €                                                            Antes 11.99
                  Ahora 31.99 €                                                            Ahora 9.99




       19. Completa:
          a) De una factura de 540 € he pagado 459 €. Me han aplicado un ……… % de descuento.
          b) Me han descontado el 16 % de una factura de …………….. € y he pagado 546 €.
          c) Por pagar al contado un mueble me han descontado el 12 % y me he ahorrado 90 €. ¿Cuál era el
             precio del mueble sin descuento?



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                           Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
236
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
      2.4. Incremento porcentual
      En los incrementos porcentuales, la cantidad inicial es menor que la final ya que el tanto por ciento
      aplicado se añade a la cantidad inicial.
      Ejemplo:
               Por no pagar una multa de 150 € me han aplicado un 12 % de
               recargo.
                                                           12  150
      Puedo calcular el 12 % de 150 y sumarlo a 150:                 18 €.
                                                             100
      En total pagaré 150 + 18 = 168 €.
      Ejemplo:
               Otra forma de aplicar el incremento porcentual puede ser
               calcular el % final a pagar:
      En el caso anterior: 100 + 12 = 112 %
                                            112  150
      Calculamos el 112 % de 150 €:                    168 €.
                                              100
      Ejemplo:
               En un negocio he obtenido un 36 % de ganancias sobre el capital que invertí. Ahora mi capital
               asciende a 21 760 €. ¿Cuánto dinero tenía al principio?
      El incremento porcentual del 36 % indica que los 21 760 € son el 136 % del capital inicial.
                                                  ⋅
      Debemos calcular el 100 %:                             16 000 €.
      2.5. Impuesto sobre el valor añadido IVA
      Los artículos de consumo y las actividades económicas llevan asociadas un impuesto IVA que supone un
      incremento sobre su precio de coste. En España el IVA general que se aplica es el 21 %.
      Es importante que, en la publicidad, observemos si el precio que se indica de un artículo o servicio es
      con IVA incluido.
      Ideas claras
      En los incrementos porcentuales, la cantidad inicial aumenta porque se le aplica un tanto por ciento
      mayor que el 100 %.
      El IVA es un impuesto que supone un incremento sobre el precio inicial
      Actividades propuestas
       20. Calcula el precio final después de aplicar el 68 % de incremento porcentual sobre 900 €.
       21. Una persona invierte 3 570 € en acciones, y al cabo de un año su inversión se ha convertido en
           3 659.25 €. Calcula el aumento porcentual aplicado a su dinero.
       22. El precio de venta de los artículos de una tienda es el 135 % del precio al que los compró el
           comerciante. ¿A qué precio compró el comerciante un artículo que está a la venta por 54 €?
       23. En Estados Unidos existe la norma de dejar un mínimo del 10 % de propina en restaurantes o taxis
           sobre el importe de la factura. Calcula en esta tabla lo que han debido pagar estos clientes que
           han quedado muy satisfechos y añaden un 15 % de propina:

                            Importe factura           34 $     105 $        90.4 $   100.20 $         12 $
                            Precio final

       24. El precio de un televisor es 650€ + 21% IVA. Lo pagaremos en seis meses sin recargo. Calcula la
           cuota mensual.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                        Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
237
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
      3. ESCALAS: PLANOS Y MAPAS
      Los dibujos, fotografías, mapas o maquetas representan objetos, personas, edificios, superficies,
      distancias...
      Para que la representación sea perfecta, deben guardar en todos sus elementos una misma razón de
      proporcionalidad que denominamos “escala”
      La escala es una razón de proporcionalidad entre la medida representada y la medida real, expresadas
      en una misma unidad de medida
                                      Ejemplo:
                                             En un mapa aparece señalada la siguiente escala 1 : 5 000 000 y se
                                      interpreta que 1 cm del mapa representa 5 000 000 cm en la realidad, es decir,
                                      a 50000 m, es decir a 50 km.
                                      Ejemplo:
                                    Hemos fotografiado la catedral                  de
      Santiago de Compostela. El tamaño de la foto nos da una escala:
                                                     1 : 600.
      Las dos torres de la fachada tienen en la foto una altura de 3.5 cm. La
      altura real de las torres será:                                                          CATEDRAL DE SANTIAGO DE
                                                                                                    COMPOSTELA
                                        3.5 ∙ 600 = 2 100 cm = 21 m.
      Las escalas nos permiten observar que la imagen real y la del dibujo son semejantes.

      Ideas claras
      La escala utiliza el cm como unidad de referencia y se expresa en comparación a la unidad.
      Por ejemplo: 1 : 70000
      Dos figuras son semejantes cuando tienen la misma forma y sus lados son proporcionales.
      Actividades propuestas
       25. Escribe cuatro ejemplos en los que se utilicen escalas.
       26. La distancia entre Madrid y Valencia es 350 km. En el mapa, la distancia entre ambas ciudades es
           3.7 cm, ¿a qué escala está dibujado el mapa?
       27. Completa la siguiente tabla teniendo en cuenta que la escala aplicada es 1 : 1000
                                         Dibujo                  Medida real
                                         36 cm
                                                                    7.7 km
                                        0.005 m
       28. Calcula la escala correspondiente en cada ejemplo de la tabla:
                         Dibujo                    Medida real                       Escala
                             1.5 cm                                 900 m
                               7 cm                                 7.7 hm
                               4 cm                                 12 km



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                  Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
238
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
      4. MAGNITUDES INVERSAMENTE PROPORCIONALES
      4.1. Proporcionalidad inversa
      Dos magnitudes son inversamente proporcionales cuando al multiplicar o dividir a la primera por un
      número, la segunda queda dividida o multiplicada por el mismo número.
      Ejemplo:
                 Un coche va a 90 km/h y tarda 3 horas en llegar a su destino. Si una moto va a 45 km/h, tardará
                 6 horas en recorrer la misma distancia.
      Se comprueba que si la velocidad es el doble, el tiempo será la mitad, y ambos han recorrido los mismos
      kilómetros: 90 ∙ 3 = 270 km         45 ∙ 6 = 270 km
      En la proporcionalidad inversa, la razón de proporcionalidad es el producto de ambas magnitudes
      Hay muchas situaciones en las que encontramos una relación de proporcionalidad inversa entre dos
      magnitudes.
      Ejemplos:
               El número de invitados a un cumpleaños y el trozo de tarta que le toca a cada uno.
               Las personas que colaboran en una mudanza y el tiempo que tardan.
      Cuando conocemos la razón entre dos magnitudes inversamente proporcionales, podemos elaborar una
      tabla para diferentes valores:
      Ejemplo:
               Tenemos una bolsa con 60 caramelos. Podemos repartirlos de varias maneras según el número
               de niños: 60 es la razón de proporcionalidad.

                    Número de niños                          6        12          30   15         20
       Número de caramelos para cada uno                     10        5          2    4           3

      Observa que cuando el número de niños aumenta, los caramelos que recibe cada uno disminuyen.

      Ideas claras
      Para que dos magnitudes sean inversamente proporcionales, cuando una crece la otra decrece en la
      misma proporción.
      La razón de proporcionalidad inversa se calcula multiplicando las dos magnitudes.

      Actividades propuestas
       29. Cinco trabajadores terminan su tarea en 8 días. El número de trabajadores y el número de días que
           tardan, ¿son magnitudes directa o inversamente proporcionales? ¿Cuál es la razón de
           proporcionalidad?
       30. Completa la tabla de proporcionalidad inversa y señala el coeficiente de proporcionalidad.
                  Velocidad en km/h                 100             120                                   75
                   Tiempo en horas                    6                           20         4


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                           Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
239
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
      3.2. Regla de tres inversa
      Una proporción entre dos pares de magnitudes inversamente proporcionales en la que se desconoce
      uno de sus términos se puede resolver utilizando la regla de tres inversa.
      Ejemplo:
              Seis personas realizan un trabajo en 12 días, ¿cuánto tardarían en hacer el mismo trabajo 8
              personas?
      El coeficiente de proporcionalidad inversa es el mismo para las dos situaciones: 12 ∙ 6 = 72
      Planteamos al regla de tres:
                                                                                   6  12
      6 personas tardan            12 días                12 ∙ 6 = 8 ∙ x        x         9 días
                                                                                     8
      8 personas      tardan       X días
                           Las aventuras de Troncho y Poncho: Proporcionalidad. La aventura más
                           Manga de Troncho y Poncho (a lo japonés). Es como si los Pokemon
                           explicasen las magnitudes directa e inversamente proporcionales.
                                       https://www.youtube.com/watch?v=9QjVXWqS8Q4
      En geometría encontramos ejemplos de proporcionalidad inversa
      Ejemplo:
               Estas dos superficies tienen distinta forma pero la misma área:




      Observa que la primera tiene tres unidades de altura y una de base y la segunda, una altura de media
      unidad y seis unidades de base.
                                3 ∙ 1 = 0.5 ∙ 6 = 3
      Ejemplo:
             Observa estos vasos. Su capacidad depende tanto de su
             altura como de su base. Si dos vasos distintos tienen la
             misma capacidad pero distinta forma a mayor base menor
             altura y viceversa.

      Ideas claras
      Para resolver la regla de tres inversa se tiene en cuenta que el
      producto de cada par de magnitudes ha de ser el mismo, su coeficiente de proporcionalidad inversa.

      Actividades propuestas
       31. Hemos cortado una pieza de tela en 24 paños de 0,80 cm de largo cada uno. ¿Cuántos paños de
           1,20 m de largo podremos cortar?
       32. Cinco amigos quieren hacer un regalo de cumpleaños. Deben poner cada uno 5,40 €. Otros cuatro
           amigos se unen para contribuir al regalo, ¿cuántos euros debe poner ahora cada uno?
       33. Para pintar una casa, el pintor dedica 8 horas diarias durante 6 días. Si trabajara 10 días, ¿cuántas
           horas diarias necesitaría?

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                  Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
240
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
      4. REGLA DE TRES COMPUESTA
      En algunos problemas de proporcionalidad aparecen más de dos magnitudes relacionadas entre sí,
      estableciendo lo que llamamos una proporcionalidad compuesta.
      Las relaciones entre las magnitudes pueden ser todas directas, todas inversas o directas e inversas. Por
      ello, debemos aplicar los métodos de resolución tanto de regla de tres directa o inversa, una vez
      analizado el enunciado.
      Ejemplo:
               Seis máquinas realizan 750 piezas durante 4 días. ¿Cuántas piezas realizarán ocho máquinas
               iguales durante 10 días?
      Planteamos los datos:
            6 máquinas …………………. 750 piezas …………………… 4 días
            8 máquinas …………………. x piezas ……………………..10 días
      La relación entre las tres magnitudes es directamente proporcional ya que al aumentar o disminuir cada
      una de ellas, las otras dos aumentan o disminuyen.
      Para calcular el resultado, aplicamos la proporcionalidad directa en dos pasos:
                                        8  750
      a) Máquinas y piezas: x                     ahora hay que tener en cuenta los días
                                            6
                                                    8  750  10
      b) Al ser una proporción directa x                         2500 piezas
                                                        64
      Ejemplo:
             Cinco fuentes abiertas durante 8 horas y manando 12 litros cada minuto llenan completamente
             un estanque. ¿Cuántas fuentes debemos abrir para llenar el mismo estanque en 6 horas y
             manando 20 litros por minuto?
      Planteamos los datos:
                    5 fuentes ………………… 8 horas ……………… 12 L/min
                    x fuentes …………………..6 horas …….……….. 20 L/min
      La relación entre estas tres magnitudes es inversamente proporcional, ya que con mayor caudal,
      tardarán menos tiempo en llenar el depósito.
      El producto de las tres variables 5 ∙ 8 ∙ 12 debe ser igual al producto de x ∙ 6 ∙ 20, por tanto
                                                              5  8  12
                                                         x               4 fuentes
                                                               6  20


      Actividades propuestas
       34. Seis personas gastan 2 100 € durante 4 meses en gastos de transporte. Si el gasto durante 10
           meses ha sido de 3 600 €, ¿a cuántas personas corresponde?
       34. Con una jornada de 8 horas diarias, un equipo de 20 personas tarda 9 días en concluir un trabajo.
           ¿Cuántas personas se necesitan para realizar el mismo trabajo, trabajando 9 horas diarias para
           realizar el trabajo en 5 días?


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                       Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                     Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
241
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
                                                CURIOSIDADES. REVISTA
            La divina proporción                                                                     La proporción áurea
                                                         La proporción armónica

       ¡Imaginas que existe una proporción con esos
       nombres! Además, ¡Está en TODAS partes!                                Teano fue una matemática griega que vivió
                                                                              en el siglo sexto antes de nuestra era. Se
                                                                              casó con Pitágoras y trabajó en su escuela
                              ¿Qué es?                                        difundiendo los conocimientos científicos y
                                                                              matemáticos por todos los pueblos del
         Como su nombre indica es una proporción.                             Mediterráneo, entre ellos la proporción
         Una longitud se divide en dos, a + b, de                             áurea. Se sabe que Teano escribió muchas
         forma que se verifique:                                              obras y tratados sobre todo tipo de temas.
                                ab a
                                                                             Se le atribuyen escritos sobre poliedros
                                 a   b                                        regulares, sobre temas filosóficos y sobre
         Ese cociente da un número, un valor, al que                          las propiedades del pentágono regular,
         se llama número de oro y es                                          símbolo de la Escuela Pitágórica, y su
         aproximadamente igual a 1.618…                                       relación con la divina proporción.



      Si dibujamos un pentágono regular, y trazamos
      sus diagonales. Se forma en su interior otro
      pentágono regular más pequeño, y el proceso
      puede realizarse de forma sucesiva


           La razón entre la diagonal del
                                                                                  Segmento verde     = Diagonal = 1.618….
           pentágono y uno de sus lados es el
                                                                                   Segmento rojo         Lado
           número de oro:

      Se    llama    “La     Divina
      Proporción” porque los                        Muchas     flores
      objetos con esta proporción                   son pentagonales
      son armoniosos a la vista.

                                                                                          La relación entre la distancia entre
  Si quieres saber si tú eres
                                                                                          las espiras del interior de algunos
  armónica debes medir tu
                                                                                          caracoles es la proporción áurea.
  altura y también la distancia
  desde tu ombligo al suelo. Si
  esa razón es próxima al                                                             En el Hombre de
  número de oro, ¡lo eres!                                                            Vitruvio, Leonardo
                                                                                      da Vinci estudió la
                                                                                      Divina Proporción.
                                          La relación entre las falanges
                                          de los dedos es la divina                   Busca en Internet
                                          proporción.                                 para saber más.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                            Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
242
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
                                                              RESUMEN
                 CONCEPTO                                          DEFINICIÓN                                   EJEMPLO
                    Razón                         Comparación entre los valores de dos                     Precio y cantidad
                                                              variables
                 Proporción                               Igualdad entre dos razones                   A es a B como C es a D
       Magnitudes directamente                     Si se multiplica o divide una de las              24 es a 10 como 240 es a
           proporcionales                       magnitudes por un número, la otra queda                         100
                                                  multiplicada o dividida por el mismo
                                                                 número
       Razón de Proporcionalidad                     Cociente entre los valores de dos                              300
                directa                                        magnitudes                                            25
                 Porcentajes                              Razón con denominador 100                                  23
                                                                                                                    100
              Escalas y planos                  Comparación entre tamaño real y tamaño                          1 : 20 000
                                                            representado
       Magnitudes inversamente                     Si se multiplica o divide una de las              A por B es igual a C por D
           proporcionales                       magnitudes por un número, la otra queda
                                                 dividida o multiplicada por el mismo
                                                                 número
       Razón de proporcionalidad                      Producto de ambas magnitudes                                45 ∙ 70
                inversa

                                           PORCENTAJE CON CALCULADORA
      En la calculadora puedes encontrar una función que te permite calcular el % de
      manera directa.
      Para ello debes seguir los siguientes pasos:
         1. Escribe la cantidad
         2. Multiplica por el tanto
         3. Pulsa SHIFT y %. El resultado que aparece en la pantalla es la solución.
      Ejemplo:
                                 650     *     16  SHIF   %      =      104

       Una forma fácil de añadir o restar el importe del tanto por ciento a la cantidad final puede hacerse
       de la siguiente forma:
                      Sigue los pasos 1, 2 y 3 anteriores
                      Pulsa la tecla + si lo que quieres es un aumento porcentual
                      Pulsa la tecla  para una disminución porcentual
      Ejemplo:
                             1370          *         12        SHIFT         %    164.4        +        1534.4

                            1370          *          12        SHIFT         %    164.4                 1205.6




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                          Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
243
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
                                              EJERCICIOS Y PROBLEMAS
      1. ¿Qué es una razón entre dos números? ¿Cómo se llaman sus términos? Escribe varios ejemplos.
      2. ¿Cómo se llaman los términos de una proporción? Escribe proporciones que se pueden formar con
         estos números y comprueba la propiedad fundamental:
          a) 6, 24, 12, 3                                           b) 35 0.5 1.25 7
      3. Con 8 kg de harina hemos confeccionado 15 pasteles. ¿Cuántos pasteles podemos elaborar con 30
         kg de harina?
      4. Completa la tabla y calcula el coeficiente de proporcionalidad:
                       Litros de gasolina             8           25                   4
                       Euros                        11.36                     56.8              25.56
      5. En España muchos productos llevan en el precio un impuesto llamado IVA (Impuesto sobre el Valor
         Añadido), del 21 %. En los tickets de los establecimientos suelen marcar el precio final, sumando el
         21 % de IVA. Calcula el precio final de una batidora que vale 110 € + IVA
      6. Con 48 € puedo comprar 20 piezas de madera. Si las piezas costaran 1.50 € cada una, ¿cuántas
         podría comprar con el mismo dinero?
      7. ¿En cuál de estas recetas es mayor la proporción entre la harina y el azúcar?

                MASA DE ROSQUILLAS                          MASA DE ROSQUILLAS
           2 kg de harina                                 Medio kilo de harina
           6 huevos                                       4 huevos
           1 kg y medio de azúcar                         400 g de azúcar


      8. Tenemos el pienso suficiente para dar de comer a las 45 vacas durante 30 días. Si vendemos 9 vacas,
         con la misma cantidad de pienso, ¿cuántos días podremos dar de comer a las restantes?
      9. Calcula la razón de proporcionalidad y completa la tabla de proporcionalidad inversa:
                         Velocidad en km/h                90       120                 75
                           Tiempo en horas              4.5                       10                     3

      10. Cada gominola cuesta 5 céntimos y pesa 4 g. Compramos una bolsa de 100 g de gominolas.
          ¿Cuántas gominolas contiene la bolsa? ¿Cuánto nos costarán?




      11. Si abrimos dos grifos el depósito se llena en 4 horas y media. ¿Cuánto tiempo tardarán el llenar el
          mismo depósito 5 grifos con el mismo caudal?


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                       Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                     Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
244
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
      12. Observa el plano de esta vivienda dibujado a una escala 1 : 400. ¿Cuáles son las dimensiones reales
          del salón? ¿Y de la cocina?




      13. Expresa en euros el cambio de 1 400 $, si cada euro cotiza a 1.26 $
      14. El agua al congelarse aumenta un 10 % su volumen. ¿Cuántos litros de agua necesitamos para
          conseguir una barra de hielo de 75 dm3?
      15. Un pantalón costaba 36 € pero en las rebajas se vende a 28 €. ¿Qué % han rebajado?
      16. El precio de una televisión es 847 €, IVA incluido. Calcula el precio sin IVA.
      17. Señala en cada par de magnitudes si son directa o inversamente proporcionales:
            a) La cantidad de árboles talados y los kilos de leña almacenados.
            b) La velocidad del tren y el tiempo que tarda en llegar a su destino.
            c) El tamaño de la bolsa y la cantidad de bolsas necesarias para guardar la compra.
            d) La distancia que recorre un automóvil y la gasolina que gasta.
            e) Las personas que asisten al cumpleaños y el tamaño del trozo de tarta que toca a cada uno.
            f) El radio de una circunferencia y su longitud.
            g) Las bombillas que iluminan una sala y el gasto en electricidad.
      18. Para vaciar un depósito hemos empleado 17 cubos de 22 litros cada uno. Si la siguiente vez los
          cubos tienen una capacidad de 34 litros ¿cuántos necesitaremos?
      19. En esta etiqueta se ve el precio inicial y el precio rebajado. Calcula el % de rebaja que se ha aplicado

                                                Antes                             Después
                                                23.95                             15.95


      20. El 1 de enero de 2010 el bono de 10 viajes del metro de Madrid pasó a costar 9 €, lo que suponía un
          aumento de un 21.6 % sobre su anterior precio. En 2013, el bono de 10 viajes cuesta 12.20 €. ¿Qué
          % ha aumentado el precio del bono entre 2010 y 2013? ¿Cuánto costaba el bono antes de la subida
          de 2010? ¿Qué % ha aumentado su coste desde antes de la subida de 2010?
      21. Un empleado público que gana 1 154 € netos al mes sufrirá un recorte de sueldo del 5 % a partir del
          1 de enero de 2014. ¿Cuánto dinero dejará de ganar al cabo de un trimestre?


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                            Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
245
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
      22. En las ciudades se han instalado parquímetros, de manera que se cobra el aparcamiento mediante
          unas tarifas. Hay dos tipos de zonas con distintas tarifas.
      A la vista de este cuadro de precios ¿Cuánto cuesta estacionar un coche en zona azul y en zona verde
      durante 80 minutos? ¿Y durante 45 minutos?
            Zona azul         Tarifa             Zona verde             Tarifa
         Hasta veinte                           Hasta veinte
         minutos              0.25 €              minutos               0.55 €
         Media hora           0.45 €            Media hora              1.05 €

         Una hora             1.20 €              Una hora              2.25 €
         Hora y media         1.90 €           Hora y media
                                             (estancia máxima           3.50 €
                                                autorizada)
         Dos horas            2.50 €

      23. El precio de un ordenador portátil es 899 € IVA (21%) incluido. Calcula su precio sin IVA.
      24. El juego cuatro de neumáticos para un coche se oferta a 324 € + IVA (21%). Calcula el precio de cada
          rueda.


      25. En un dibujo, el campo de fútbol mide 24 cm por 16 cm. El campo mide 90 m de largo ¿Cuánto mide
          de ancho? ¿A qué escala está dibujado?




                                                     26.    En un mapa dibujado a escala 1 : 250 000, la distancia
                                                     entre dos puntos es de 0.15 m. Calcula la distancia real en km
                                                     27.    La base y la altura de un rectángulo miden 14 cm y 32 cm.
                                                     ¿A qué escala hemos dibujado otro rectángulo semejante al
                                                     anterior, de 49 cm de base? Calcula su altura.
                                                     28.    Con 840 kg de pienso alimentamos a 12 animales durante 8
                                                     días. ¿Cuántos animales similares podrían alimentarse con 2 130
                                                     kg durante 15 días?
           MIRA SI TU PROBLEMA SE
                                                     29.    Para almacenar 2 580 kg de mercancía en 4 días
           PARECE A ALGUNO QUE YA
                                                     contratamos a 6 personas. Si sólo podemos contar con 5 personas
                  CONOZCAS
                                                     y la carga es de 3 000 kg ¿Cuántos días se tardará en el
          almacenaje?



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                   Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
246
                                Magnitudes proporcionales. 2º ESO
                                                      AUTOEVALUACIÓN
         1. La cantidad de animales de un zoológico y los excrementos diarios que se recogen es una relación
               a) Proporcional directa                       b) proporcional inversa                    c) no es proporcional
         2. Siete cajas de galletas de un kilo y medio cada una nos han costado 12.6 €. Si quiero comprar
            22 kg de galletas, me costarán:
              a) 22.4 €                    b) 30.6 €                   c) 26.4 €              d) 24.2 €
         3. Al aplicar un 24 % de descuento sobre una factura, hemos tenido que pagar 699.20€. El importe
            total de la factura sin descuento era:
              a) 920 €                     b) 1 220 €                  c) 880 €
         4. De Jaén a Cádiz se tardan 4h y 15 minutos por carretera a una media de 86 km/h. Si subimos la
            velocidad a 100 km/h, ¿cuánto se tardará en hacer el recorrido?
              a) 3h 39 minutos                      b) 3h 6 minutos                   c) 3h 56 minutos
         5. La distancia entre dos ciudades es 108 km. En el mapa se representa con una distancia de 6 cm.
            La escala del mapa es:
              a) 1 : 180 000               b) 1 : 18 000               c) 1 : 1 600 000                 d) 1 : 1 800 000
         6. Una sala de espectáculos tiene capacidad para 280 personas. El precio de cada entrada es 14 €.
            Hoy se han vendido el 85 % de la sala, y de ellas, 50 con un 15 % de descuento. La recaudación
            total ha sido:
              a) 3 227 €                   b) 2 998 €                  c) 3 028 €
         7. Los datos que completan esta tabla de proporcionalidad inversa son:
              Personas que realizan un trabajo                  30                   10        9
              Días que tardan en realizarlo                     15           6                             25
               a) 12; 5; 4,5; 50                    b) 75; 45; 30; 18                 c) 75; 45; 50; 18
         8. Cuatro personas han pagado 1 540 € por siete noches de hotel. ¿Cuánto pagarán 6 personas si
            desean pasar 12 noches en el mismo hotel?
              a) 3 690 €                   b) 3 960 €                 c) 3 820 €
         9. Un carpintero tarda 18 días en realizar 3 armarios trabajando 5 horas al día. ¿Cuántos días
            necesitará para construir 5 armarios, empleando 3 horas al día?
               a) 40 días                  b) 30 días                 c) 50 días
         10. 48 estudiantes necesitan 12 450 € para organizar un viaje de estudios de 10 días. ¿Cuántos días
             durará el viaje si disponen de un 15 % más de dinero y acuden 8 estudiantes menos?
              a) 12 días                   b) 18 días                 c) 15 días




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 9: Magnitudes proporcionales. Porcentajes                          Autora: Nieves Zuasti Soravilla
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Revisoras: Milagros Latasa y Fernanda Ramos
                                                                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
2º ESO                                  CAPÍTULO 10: ÁLGEBRA




          www.apuntesmareaverde.org.es




                       Autora: Raquel Caro
         Revisor: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
248
                                                                 Álgebra. 2º de ESO
                                                        Índice
      1. LENGUAJE ALGEBRAICO
               1.1. LETRAS Y NÚMEROS
               1.2. COEFICIENTE Y PARTE LITERAL
               1.3. VALOR NUMÉRICO DE UNA EXPRESIÓN ALGEBRAICA
               1.4. EQUIVALENCIA Y SIMPLIFICACIÓN DE EXPRESIONES ALGEBRAICAS
               1.5. POLINOMIOS. SUMA Y PRODUCTO
      2. ECUACIONES DE PRIMER GRADO CON UNA INCÓGNITA
               2.1. EL LENGUAJE DE LAS ECUACIONES
               2.2. ECUACIONES EQUIVALENTES. RESOLUCIÓN DE ECUACIONES
      3. RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS MEDIANTE ECUACIONES
               3.1. PROCEDIMIENTO
               3.2. PROBLEMAS NUMÉRICOS
               3.3. PROBLEMAS DE GEOMETRÍA
               3.4. OTROS PROBLEMAS
      4. ECUACIONES DE SEGUNDO GRADO
               4.1. CONCEPTO DE ECUACIÓN DE 2º GRADO
               4.2. RESOLUCIÓN DE ECUACIONES DE 2º GRADO INCOMPLETAS
               4.3. RESOLUCIÓN DE ECUACIONES DE 2º GRADO COMPLETAS
      5. SISTEMAS DE ECUACIONES LINEALES
               5.1. CONCEPTO DE SISTEMA DE ECUACIONES LINEALES
               5.2. RESOLUCIÓN DE SISTEMAS POR EL MÉTODO DE SUSTITUCIÓN
               5.3. RESOLUCIÓN DE SISTEMAS POR EL MÉTODO DE IGUALACIÓN
               5.4. RESOLUCIÓN DE SISTEMAS POR EL MÉTODO DE REDUCCIÓN

                                                      Resumen
      En la época de El Quijote, en la puerta de las barberías, se leía el
      siguiente cartel: “ALGEBRISTA Y SANGRADOR” ¿Y eso, por qué?
      La palabra “Álgebra” es una palabra árabe que utilizó el
      matemático Al-Khwarizmi. Si logras leer ese nombre verás que te
      suena a otra palabra: “algoritmo”.
      Hacia el año 825 escribió un libro titulado: Al-jabr w’almuqabalah
      La palabra árabe jabr significa restaurar. El libro trataba de álgebra,
      de sumas y otras operaciones, pero como los barberos también
      restauraban huesos, por eso se llamaban algebristas.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                        Autora: Raquel Caro
                                                                         Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
249
                                                                 Álgebra. 2º de ESO
      1. LENGUAJE ALGEBRAICO
      1.1. Letras y números
      Ya sabes que:
      A nuestro alrededor nos encontramos con multitud de símbolos cuyo significado conocemos, como las
      señales de tráfico o algunos logotipos.
      El lenguaje algebraico consigue que podamos expresar mensajes en los que las letras representan
      variables de valor desconocido. Utiliza letras, números y operaciones para representar una información.
      Ejemplo:
               Ya has utilizado el lenguaje algebraico para indicar el área de un rectángulo de base b y altura h:
               A = b⋅h; la longitud de una circunferencia de radio r: L = 2πr, por ejemplo.
      Para cada situación podemos utilizar la letra que queramos, aunque, cuando hablamos de algo
      desconocido, la letra más utilizada es la x.
                                                           El propio Al-Khwarizmi usó originariamente
      Ejemplo:                                             la palabra “cosa”, (por ejemplo, en lugar de
            La mitad de la edad de una persona x/2         2x decía "el doble de una cosa"), que en
                                                           árabe suena como “šay" y que se tradujo al
            El doble de un número menos 7          2x – 7. español como "xei". De aquí procede la x
                                                           actual.

      Las expresiones que nos permiten reflejar mediante letras y números una situación se llaman
      expresiones algebraicas.

      Actividades resueltas
               Expresa las siguientes frases en lenguaje algebraico:
               El triple de un número                             3x
               El producto de dos números consecutivos            x ⋅ (x +1)
               La edad de Pedro hace 3 años                       x–3
               La diferencia de dos números                       a−b

      Actividades propuestas
      1. Expresa las siguientes frases en lenguaje algebraico:
            a) El triple de un número más su mitad.
            b) La edad de una persona dentro de 10 años.
            c) La sexta parte de un número menos su cuadrado.
            d) La diferencia entre dos números consecutivos.
      2. Un mago le propone un juego a Adela: Piensa un número, súmale 7, multiplica el resultado por 2,
         réstale 10 y réstale el número. Dime qué te sale. Adela dijo 9. Y el mago le contestó de inmediato: El
         número que pensaste es 5. Adivina cómo lo supo el mago.
      3. ¿Quieres ser tú ahora el mago? Inventa un juego y escríbelo, para poder adivinar el número pensado.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                        Autora: Raquel Caro
                                                                         Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
250
                                                                  Álgebra. 2º de ESO
      1.2. Coeficiente y parte literal
      Ya sabes que:
      Una expresión algebraica puede estar formada por uno o varios sumandos que se denominan términos
      o monomios. Una suma de monomios es un polinomio. En un monomio la parte literal son las letras y
      se llama coeficiente al número por el que van multiplicadas.
      Ejemplo:
               En la expresión 7x, el coeficiente es 7 y la parte literal x. En 9xy2 el coeficiente es 9 y la parte
               literal xy2.
      Para poder sumar o restar dos monomios deben ser semejantes, es decir, tener igual parte literal.
      Ejemplo:
               Suma 9xy2 + 7xy2 = 16xy2. En cambio no se puede sumar 5x + 3y pues no son semejantes

      Actividades resueltas
               Señala los coeficientes, las partes literales y el número de monomios de la expresión algebraica:
                                                     6a – 3b + c + 8
      Esta expresión algebraica tiene 4 términos o 4 monomios: 6a, –3b, c y 8. Los coeficientes son +6, –3, + 1
      y +8 respectivamente. Las partes literales son a, b y c. El último término no tiene parte literal.
               Señala en el polinomio y calcula su suma 8x + 5x – 2x cuáles son los coeficientes. Los coeficientes
               son 8, 5 y –2; su suma es 11x.

      1.3. Valor numérico de una expresión algebraica
      Si a las letras de una expresión algebraica se les da un valor concreto, se puede calcular el valor
      numérico de dicha expresión.

      Actividades resueltas
               Calcula el valor numérico de la expresión 7x + 3 cuando x vale 2.
      Hay que sustituir en la expresión, x por su valor, 2.
      Por tanto: 7 · 2 + 3 = 14 + 3 = 17, que es el valor numérico cuando x vale 2.

      1.4. Equivalencia y simplificación de expresiones algebraicas
      La expresión algebraica 5x + 4x es equivalente a la expresión 9x, que es su expresión más simplificada.

      Actividades propuestas
      4. Señala el coeficiente, la parte literal y el número de términos o monomios de los polinomios
         siguientes:
              a) 3 – 14xy          b) 2a + 6b – 9c             c) 6xy + 8       d) 2xy + 6 – 4y
      5. Calcula el valor numérico de los siguientes polinomios:
             a) 6x + 4y            para x = 3, y = 2.
             b) 2 – 3a             para a = –5.
             c) 5a + 9b – 7c       para b = –1, a = –1 y c = +2.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                        Autora: Raquel Caro
                                                                         Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
251
                                                                      Álgebra. 2º de ESO
      1.5. Polinomios. Suma y producto
      Monomios. Polinomios
      Unas expresiones algebraicas de gran utilidad son los polinomios, cuya versión más simple y, a la vez,
      generadora de ellos son los monomios.
      Un monomio viene dado por el producto de números e indeterminadas. Llamaremos coeficiente de un
      monomio al número que multiplica a la indeterminada, o indeterminadas; la indeterminada, o
      indeterminadas, conforman la parte literal del monomio.
      Ejemplos:
               La expresión que nos proporciona el triple de una cantidad, 3∙x, es un
               monomio con una única variable, x, y coeficiente 3.
               El área del círculo, πr2, es un monomio con indeterminada, r y coeficiente
               π. Su parte literal es r2.
      Atendiendo al exponente de la variable, o variables, adjudicaremos un grado a cada monomio con
      arreglo al siguiente criterio:
               Cuando haya una única indeterminada, el grado del monomio será el exponente de su
               indeterminada.
               Si aparecen varias indeterminadas, el grado del monomio será la suma de los exponentes de
               esas indeterminadas.
      Ejemplos:
               3x es un monomio de grado 1 en la variable x.
               πr2 es un monomio de grado 2 en la indeterminada r .
               7a2b3 es un monomio de grado 5 en a y b.
      Un número puede ser considerado como un monomio de grado 0.
      Un polinomio es una expresión construida a partir de la suma de monomios. El grado de un polinomio
      vendrá dado por el mayor grado de sus monomios.
      Ejemplos:
                1 2
                  ⋅ x − 7 ⋅ x 3 + 2 es un polinomio de grado 3 en la variable x .
                5
               4 ⋅ x 2 ⋅ y 3 − 7 + 3 ⋅ y 2 es un polinomio de grado 5 en x e y .
                x − 2 ⋅ y + 6 ⋅ z es un polinomio de grado 1 en x , y y z .
      Tanto en esta sección nos limitaremos, básicamente, a considerar polinomios con una única variable. Es
      habitual escribir los diferentes monomios de un polinomio de forma que sus grados vayan en descenso
      para, con este criterio, apreciar en su primer monomio cuál es el grado del polinomio.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                             Autora: Raquel Caro
                                                                              Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
252
                                                                                       Álgebra. 2º de ESO
      El aspecto genérico de un polinomio en la variable x es
                                                    an x n + an −1 x n −1 + ...... + a2 x 2 + a1 x + a0

      donde los coeficientes ak son números. El monomio de grado cero, a0 , recibe el nombre de término
      independiente. Diremos que un polinomio es mónico cuando el coeficiente de su término de mayor
      grado es igual a 1.
      Ejemplos:
                     1
            − 3 x 4 + x 2 + 2 es un polinomio de grado 4 en la variable x , cuyo término independiente es 2 .
                     5
      Actividades propuestas
      6. Para cada uno de los siguientes polinomios destaca su grado y los monomios que lo constituyen:
      a) 3x6 + 7x2 − x                       b) 7x3 + 8x5 − 6x2                          c) 3xy6 + 7xy2 − 2xy
      Como ocurre con cualquier expresión algebraica, si fijamos, o escogemos, un valor concreto para la
      variable de un polinomio aparece un número: el valor numérico del polinomio para ese valor
      determinado de la variable. Si hemos llamado p a un polinomio, a la evaluación de p en, por ejemplo,
      el número − 3 la denotaremos por p (−3) , y leeremos “p de menos tres” o “p en menos tres”. Con este
      criterio, si p es un polinomio cuya indeterminada es la variable x , podemos referirnos a él como p o
       p (x) indistintamente.
      De esta forma apreciamos que un polinomio puede ser entendido como una manera concreta de
      asignar a cada número otro número.
      Ejemplos:
                                                     1
               Si evaluamos el polinomio p ≡ −3 x 4 + x 2 + 2 en x = 5 nos encontramos con el número
                                                     5
                                                      1
                                     p (5) = −3 ⋅ 54 + ⋅ 52 + 2 = −3 ⋅ 625 + 5 + 2 = −1875 + 7 = −1868
                                                      5
      Actividades propuestas
      7. Consideremos el polinomio p(x) = 3x6 + 7x2 − x. Halla los siguientes valores numéricos de p: p(0), p(1),
         p(−1), p(2).

      Suma de polinomios
      Como un polinomio es una suma de monomios, la suma de dos polinomios es otro polinomio. A la hora
      de sumar dos polinomios procederemos a sumar los monomios de igual parte literal.
      Ejemplos:
                                               1
            La suma de los polinomios − 3 x 4 + x 2 + 2 y − x 4 + 4 x 2 − 5 x − 6 es el polinomio
                                               5
                                 ( −3x 4 +
                                           1 2
                                           5
                                                    )                                                 1
                                                                                                                 )
                                              x + 2 + ( − x 4 + 4 x 2 − 5x − 6 ) = ( −3x 4 − x 4 ) + ( x 2 + 4 x 2 − 5x + ( 2 − 6 ) =
                                                                                                      5
                                                4   1
                                                    5
                                                          )   2
                                 = ( −3 − 1) ⋅ x + ( + 4 ⋅ x − 5x + ( 2 − 6 ) = −4 x +  4 21 2
                                                                                             5
                                                                                                 x − 5x − 4

               (5 x 2 − 3 x + 1) + ( x 2 + 4 x − 7) = (5 x 2 + x 2 ) + (−3 x + 4 x) + (1 − 7) = 6 x 2 + x − 6


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                                                  Autora: Raquel Caro
                                                                                                   Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
253
                                                                                                Álgebra. 2º de ESO
      En el siguiente ejemplo sumaremos dos polinomios disponiéndolos, adecuadamente, uno sobre otro.
      Ejemplo:

                                                                        4 x5 + 2 x 4 + x3 − 5x 2 + x + 4
                                                    +               − 7 x5          + 4 x 3 + 5 x 2 − 3x − 6
                                                                   − 3x 5 + 2 x 4 + 5 x 3          − 2x − 2

      Producto de polinomios
      Otra operación que podemos realizar con polinomios es la multiplicación.
      El resultado del producto de polinomios siempre será otro polinomio. Aunque en un polinomio tenemos
      una indeterminada, o variable, como ella adopta valores numéricos, a la hora de multiplicar polinomios
      utilizaremos las propiedades de la suma y el producto entre números, en particular la propiedad
      distributiva del producto respecto de la suma; así, todo queda en función del producto de monomios,
      cuestión que resolvemos con facilidad:
                                                                              ax n ⋅ bx m = abx n + m
      Ejemplos:

               (−5) x 2 ⋅ 2 x 4 = (−5) ⋅ 2 ⋅ x 2+ 4 = −10 x 6
               5 x 3 ⋅ (−4) = 5 ⋅ (−4) ⋅ x 3 = −20 x 3
      También podemos materializar el producto de polinomios tal y como multiplicamos números enteros:
                                                                 − 2 x3 + x + 4
                                                    ×              x 2 − 3x + 1

      Ejemplo:                                          − 2 x3          + x +4
                                               6x   4
                                                             − 3 x − 12 x
                                                                    2

                                    − 2x   5
                                                         + x + 4 x2
                                                            3


                                    − 2 x5 + 6 x 4 − x3 + x 2 − 11x + 4


      Actividades propuestas
      8. Realiza las siguientes sumas de polinomios:
          a) (− x 3 + x − 5) + (2 x 2 + 5 x + 4) + (−4 x 3 − 2 x 2 + 3 x)

          b) ( x 2 + 4) + (−2 x + 4) + (−6 x3 + 3 x 2 + x + 1) − x 2
      9. Efectúa los siguientes productos de polinomios:
          a) (−2 x) ⋅ (3 x 2 − 4)                                  b) (2 x 3 + 1) ⋅ (−4 x + 5)

          c) (4 x 3 − x 2 − 1) ⋅ (2 x + 6)                         d) (−1) ⋅ (8 x 2 + 7 x − 9)




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                                                       Autora: Raquel Caro
                                                                                                        Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
254
                                                                  Álgebra. 2º de ESO
      2. ECUACIONES DE PRIMER GRADO
      2.1. El lenguaje de las ecuaciones
      Ya sabes que:
      Una ecuación es una igualdad entre dos expresiones algebraicas.
      Ejemplo:
               Si tenemos dos expresiones algebraicas: 7x + 3 y 5x + 2, y las unimos con el signo igual
               obtenemos una ecuación: 7x + 3 = 5x + 2.
      Las expresiones que hay a cada lado del igual se llaman miembros de la ecuación. Todas las ecuaciones
      tienen dos miembros: la expresión que está a la izquierda del signo igual se llama primer miembro y la
      que está a la derecha, segundo miembro.
      Las letras que contienen las ecuaciones algebraicas (las "partes literales" de sus dos expresiones) se
      llaman incógnitas, que significa literalmente "desconocidas". Si todas las letras son iguales, se dice que
      la ecuación tiene una sola incógnita.
      Ejemplo:
               6x – 1 = 5x + 8 es una ecuación con una sola incógnita, mientras que
               4x + 2y = 1 o 3x – 8 = 9y son ecuaciones con dos incógnitas: x e y.
      El grado de una ecuación es el mayor exponente que aparece en alguna de sus incógnitas.
      Ejemplo:
               2x – 7 = 3x + 2 es una ecuación de primer grado, mientras que 4x + 5xy2 = 8 es una ecuación de
               tercer grado ya que el monomio 5xy2 tiene grado 3 (1 + 2 = 3).

      Actividades propuestas
      10. Copia en tu cuaderno la siguiente tabla y complétala:
                Ecuación                    Primer miembro    Segundo miembro                     Incógnitas

             4x – 5 = 6x – 7

                                                    3x + 2            x–9

               8a + 7 = 65

                                                    4x – 3y           2+y


      11. Indica el número de incógnitas de las siguientes ecuaciones:
      a) x – 2y = 3x + 4;                  b) 5x + 6y2 = 7         c) 8a + 9a2 = 1                     d) 2x + 3x2 = 4.
      12. Indica el grado de las siguientes ecuaciones:
      a) 5x – 6 = 7x + 8;                  b) 9x + y2 = 13         c) x + 2x2 = 3                      d) 4x + 5xy2 = 6


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                        Autora: Raquel Caro
                                                                         Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
255
                                                                   Álgebra. 2º de ESO
      2.2. Ecuaciones equivalentes. Resolución de ecuaciones
      Solución de una ecuación:
      Una solución de una ecuación es un número que, cuando la incógnita toma ese valor, se verifica la
      igualdad, es decir, los dos términos de la ecuación valen lo mismo.
      Algunas ecuaciones solo tienen una solución, pero otras pueden tener varias.
      Resolver una ecuación es encontrar todas sus posibles soluciones numéricas.

      Actividades resueltas
                 Si te fijas en la ecuación: 7x – 3 = 5x + 9, verás que al darle valores a x la igualdad no siempre se
                 cumple.
      Por ejemplo, para x = 1, el primer miembro vale 7 · 1 – 3 = +4, mientras que el valor del segundo
      miembro es: 5 · 1 + 9 = 5 + 9 = 14. Luego 1 no es solución de la ecuación.
      Para x = 6, el primer miembro toma el valor: 7 · 6 – 3 = 42 – 3 = 39; y el segundo miembro: 5 · 6 + 9 = 30
      + 9 = 39. Por tanto 6 es una solución de la ecuación.
      Si se desconoce la solución de una ecuación, resulta muy pesado resolverla probando un número tras
      otro.
      Por eso lo que se hace habitualmente es transformarla en otras ecuaciones equivalentes más sencillas.
      Ecuaciones equivalentes son las que tienen las mismas soluciones.
                                                                  Ejemplo:
       ¿Sabías que todas las soluciones de todas las
       expresiones algebraicas posibles, de cualquier grado,                    3x –7 = 11 es equivalente a 3x =
       forman lo que se denomina los "números algebraicos"?       18, puesto que la solución de ambas ecuaciones
       Por ejemplo, son algebraicos todos estos números: 1, 2,
                                                                  es x = 6.
                         2
       1/3, 7/5, √2, � , etc. Aunque la inmensa mayoría de        Para obtener ecuaciones equivalentes se tienen
                         3
       los números que utilizamos en nuestra vida cotidiana       en cuenta las siguientes propiedades:
       son algebraicos, debes saber que realmente hay
       muchos, muchísimos más números "no algebraicos"
       que ya irás conociendo, aunque alguno ya conoces
       como al número π.

           Si se suma o se resta a los dos miembros de una ecuación una misma cantidad, se obtiene una
            ecuación equivalente.
           Si se multiplican o dividen los dos miembros de una ecuación por una misma cantidad (distinta
            de cero), se obtiene una ecuación equivalente.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                          Autora: Raquel Caro
                                                                           Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
256
                                                                       Álgebra. 2º de ESO
      Actividades resueltas
                 Resuelve la ecuación 3x + 9 = x – 5 transformándola en otra más sencilla equivalente.
      Transformar una ecuación hasta que sus soluciones se hagan evidentes se llama "resolver la ecuación".
      Siguiendo estos pasos intentaremos resolver la ecuación: 3x + 9 = x – 5.
      1) Sumamos a los dos miembros –x y restamos a los dos miembros 9: 3x – x + 9 – 9 = x – x – 5 – 9.
      2) Hacemos operaciones y conseguimos otra ecuación que tiene en el primer miembro los términos con
         x y en el segundo, los términos sin x: 3x – x = – 5 – 9.
      3) Efectuamos las sumas en el primer miembro y en el segundo: 2x = –14.
                                                      2 x − 14
      4) Despejamos x dividiendo los dos miembros por 2: =      de donde x = –7.
                                                       2     2
      5) Comprueba que todas las ecuaciones que hemos obtenido en este proceso son equivalentes y que su
         solución es x = –7.
                        Resuelve la ecuación 6 – x = 2x – 3.
      1) Sumamos x y 3 para pasar a un miembro los              El procedimiento utilizado en las actividades es un
      términos con x y al otro miembro los términos             método universal para resolver cualquier ecuación de
      sin x: 6 – x + x + 3 = 2x + x – 3 + 3,                    grado 1, es decir, donde x aparece sin elevar a otro
                                                                exponente como en x2. Las ecuaciones de primer grado
      2) Hacemos operaciones: 6 + 3 = 2x + x
                                                                tienen siempre una única solución, pero en general, las
      3) Efectuamos las sumas: 9 = 3x.                          soluciones no tienen por qué ser números enteros
                                                                como en los ejemplos.
      4) Despejamos x dividiendo los dos miembros
      por 3: 3 = x.
      La solución de la ecuación es x = 3.
      5) Comprobamos que en efecto es la solución: 6 – x = 2x – 3 ⇒ 6 – 3 = 3; 2⋅3 – 3 = 3.

      Actividades propuestas
      13. Averigua cuál de los números es la solución de la ecuación y escríbelo en tu cuaderno:
            Ecuación                   Posibles soluciones                         Ecuación             Posibles soluciones
          3x + 5 = x – 1                      2, –1, –3                           a2 – 6 = –2                  –2, –6, 2
          x + 6 = 4x – 3                      3, –2, –3                       b–4=8–b                            3, 4, 6
      14. Resuelve las siguientes ecuaciones:
      a) 5x – 1 = 3x – 4                   b) 7x + 9 = 5x – 6           c) 6x + 8 = 14                d) 3x – 9 = 2x – 11
      15. Elige entre las siguientes ecuaciones todas las que sean equivalentes a la ecuación 3x – 6 = x + 10.
      a) x – 10 = 5              b) 16 – x = 3x – 5x             c) 4x = 32        d) 2x = 10 + 6               e) 8 = x
      16. Escribe dos ecuaciones equivalentes a cada una de las ecuaciones siguientes:
      a) 2x – 5 = 13             b) 3x = 15                      c) 5x + 12 = 7             d) x = – 5



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                                 Autora: Raquel Caro
                                                                                  Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
257
                                                    Álgebra. 2º de ESO




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                     Autora: Raquel Caro
                                                      Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
258
                                                                       Álgebra. 2º de ESO
      3. RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS MEDIANTE ECUACIONES
      3.1. Procedimiento
      Ya sabes que:
      Muchos problemas pueden resolverse mediante una ecuación.

      Actividades resueltas
         Busca un número que sumado con su siguiente dé como resultado 9.
      Para resolverlo, sigue los siguientes pasos:
      Paso 1: Antes de empezar a actuar, intenta entender bien el problema
      Lee con mucho cuidado el enunciado, y pregúntate:
                                              ¿Qué te piden?       ¿Qué datos tienes?
      Nos piden un número. La incógnita es ese número. Llama a ese número x. Su siguiente, será x + 1. Nos
      dicen que la suma de ambos es 9.
      Paso 2: Busca una buena estrategia.
      Es un problema que queremos resolver mediante una ecuación. Escribe en lenguaje algebraico el
      enunciado del problema y plantea una ecuación:
                                                          x + (x + 1) = 9.
      Pregúntate si efectivamente resuelve el problema releyendo el enunciado.
      Paso 3: Lleva adelante tu estrategia
      Ahora sí, ahora resuelve la ecuación. Para resolver una ecuación conviene seguir un orden de actuación
      que nos ayude a no cometer errores, para ello seguimos el procedimiento que acabamos de aprender.
      Quita, si los hay, paréntesis y denominadores: x + x + 1 = 9.
      Para poner en el primer miembro los términos con x, y en el segundo los que no lo tienen, haz lo mismo
      a los dos lados, resta 1 a los dos miembros: x + x + 1 – 1= 9 – 1, luego x + x = 9 – 1. Opera: 2x = 8.
      Despeja:
      Para despejar la x, se hace lo mismo a los dos lados, se dividen por 2 ambos miembros: 2x/2 = 8/2, por
      tanto, x = 4.
      Paso 4: Comprueba el resultado. Piensa si es razonable.
      En efecto, comprueba que: 4 + 5 = 9.
      Actividades propuestas
      17. La suma de tres números consecutivos es igual al doble del mayor más 3. Calcula dichos números.
      18. La madre de Álvaro tiene el triple de la edad de su hijo, y éste tiene 32 años menos que su madre.
          ¿Cuántos años tienen cada uno?



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                            Autora: Raquel Caro
                                                                             Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
259
                                                                          Álgebra. 2º de ESO
      3.2. Problemas numéricos
      Actividades resueltas
                 En un pequeño hotel hay 34 habitaciones simples y dobles. Si en total tiene 54 camas, ¿cuántas
                 habitaciones son simples y cuántas son dobles?
      Sigue los pasos para la resolución de problemas.
      Paso 1: Antes de empezar a actuar, intenta entender bien el problema
      Llama x al número de habitaciones simples. El número de habitaciones
      dobles es 34 – x. El número de camas es 54.
      Paso 2: Busca una buena estrategia.
      Escribe en forma de ecuación la información del enunciado:
                                                            x + 2(34 – x) = 54.
      Paso 3: Lleva adelante tu estrategia
      Resuelve la ecuación. Quita paréntesis:
                                                            x + 68 – 2x = 54.
      Para poner en el primer miembro los términos con x y en el segundo los términos sin x, resta 68 a los
      dos miembros:
                                     x + 68 – 2x – 68 = 54 – 68.
      Opera:
                                               – x = – 14
      Para despejar la x divide los dos miembros por –1:
                                          x = – 14/– 1 = 14.
      Paso 4: Comprueba el resultado. Piensa si es razonable.
      Hay 14 habitaciones simples. Luego hay 34 – 14 = 20 habitaciones dobles. Por tanto el número de
      camas es 54 pues:
                                                             14 + 2∙20 = 54.
                 En una granja hay 50 animales entre gallinas
                 y conejos, y entre todos los animales suman
                 120 patas. ¿Cuántas gallinas hay en la
                 granja?
      Paso 1: Antes de empezar a actuar, intenta entender
      bien el problema
      Llama x al número de gallinas, y como hay 50
      animales en total, conejos tendremos 50 – x.
      Como una gallina tiene 2 patas y un conejo 4,
      tendremos en total 2x + 4(50 – x) patas.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                                 Autora: Raquel Caro
                                                                                  Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
260
                                                                       Álgebra. 2º de ESO
      Paso 2: Busca una buena estrategia.
      Como sabemos que el número total de patas es 120, podemos escribir esta ecuación:
                              2x + 4(50 – x) = 120
      Paso 3: Lleva adelante tu estrategia
      Resuelve la ecuación. Quita paréntesis:
                              2x + 200 – 4x = 120
      Si restamos 200 en ambos lados obtenemos:
                       2x + 200 – 4x – 200 = 120 – 200
      Operando obtenemos:
                                     –2x = –80
      Dividiendo por –2 en ambos lados resolvemos la ecuación:
                                                    –2x/–2 = –80/–2 luego x = 40.
      Paso 4: Comprueba el resultado. Piensa si es razonable.
      Hay 40 gallinas y 10 conejos pues 50 – x = 50 – 40 = 10.
      Las patas de 40 gallinas y 10 conejos suman 40 ∙ 2 + 10 ∙ 4 = 80 + 40 = 120


      Actividades propuestas
      19. Un mago le dijo: Piensa un número, súmale 12, multiplica por 2 el resultado, resta 20 y divide por 2.
          Dime que te sale. Dijo 35. Y el mago le contestó de inmediato: El número que pensaste es 33.
          Adivina como lo supo el mago. (Sugerencia: escribe previamente la cadena de operaciones).
      20. Piensa un número, multiplícale por 10, réstale el número que has pensado y divide el resultado
          entre 9. ¡Has obtenido el número que pensaste! Busca el truco: escribe algebraicamente, llamando x
          al número, la expresión algebraica de las operaciones
          realizadas, y adivina como lo supo el mago.
      21. Si la suma de tres números consecutivos es 63, ¿de qué
          números se trata? (Sugerencia: ilustra la situación con
          una balanza equilibrada. Mantenla equilibrada hasta
          conseguir la ecuación equivalente que nos dé el
          resultado).
      22. Hemos comprado 8 libros iguales y hemos pagado con un
          billete de 50 €. Si nos han devuelto 10 €, ¿cuánto costaba
          cada libro?




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                             Autora: Raquel Caro
                                                                              Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
261
                                                                 Álgebra. 2º de ESO
      3.3. Problemas de geometría
      Muchos problemas de geometría se pueden resolver por métodos algebraicos, utilizando ecuaciones.

      Actividades resueltas
                 Se quiere dibujar un triángulo de 55 cm de perímetro, de forma que un lado sea el doble de
                 otro, y el tercero sea el triple del menor menos 5 cm.
      Paso 1: Antes de empezar a actuar, intenta entender bien el problema
      Dibuja un triángulo, pensando en los datos del enunciado.
      Llamamos x al lado menor, de esta forma puedes definir los otros dos lados. El lado mediano es 2x. El
      lado mayor es 3x – 5
      Paso 2: Busca una buena estrategia.
      Como el perímetro es 55, se puede plantear la ecuación: x + 2x + (3x – 5) = 55
       Paso 3: Lleva adelante tu estrategia
      Se resuelve la ecuación: x + 2x + 3x – 5 + 5 = 55 + 5; x + 2x + 3x = 60; 6x = 60.
      Luego x = 60 / 6 = 10 es la longitud del lado menor. Los otros dos lados miden 2x = 20 y 3x – 5 = 25.
      Solución: Los lados del triángulo miden 10 cm, 20 cm y 25 cm.
      Paso 4: Comprueba el resultado. Piensa si es razonable.
      Sumando los tres lados, 10 + 20 + 25 = 55, obtenemos el perímetro del triángulo, 55.
      Actividades resueltas
                 Tienes un rectángulo de altura x cm y de base 2x + 3. Si a la base de este rectángulo le quitan 2
                 cm y a la altura le añaden 5 cm, se convierte en un cuadrado. ¿Qué dimensiones tiene?
      Paso 1: Antes de empezar a actuar, intenta entender bien el problema
      Dibuja un rectángulo con las condiciones del problema. La expresión 2x + 3 – 2 expresa los 2 cm que le
      quita a la base y x + 5 expresa los 5 cm que le añaden a la altura.
      Paso 2: Busca una buena estrategia.
      Si se ha formado un cuadrado como los lados son iguales ambas expresiones deben ser equivalentes: 2x
      +3–2=x+5
      Paso 3: Lleva adelante tu estrategia
      Resuelve la ecuación: 2x +3 –2 – x – 3 + 2= x– x – 3 + 2 + 5; 2x – x = 4; x = 4
      Solución: x = 4 cm es la longitud de la altura del rectángulo. Por tanto, 2 · 4 + 3 = 11 cm mide la base del
      rectángulo.
       Paso 4: Comprueba el resultado. Piensa si es razonable.
      En efecto, a la altura le sumamos 5, 4 + 5 = 9, y a la base le restamos 2, 11 – 2 = 9,
      se obtiene un cuadrado.

      Actividades propuestas
      23. Cada uno de los lados iguales de un triángulo isósceles es igual al doble del
          tercer lado menos 2 cm. Calcula su medida si el perímetro del triángulo es 84
          cm.
      24. Calcula el área de un triángulo rectángulo, sabiendo que sus catetos suman 20
          cm y el cateto mayor mide 4 cm más que el menor.
      25. Calcula la medida de los ángulos agudos de un triángulo rectángulo, sabiendo que el ángulo mayor
          es igual al triple del menor menos 6º.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                        Autora: Raquel Caro
                                                                         Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
262
                                                                Álgebra. 2º de ESO
      3.4. Otros problemas
      Actividades resueltas
                 Si tenemos 21 billetes de 5 € y de 10 € que suman en total 170 €, ¿cuántos billetes tenemos de
                 cada clase?
      Paso 1: Antes de empezar a actuar, intenta entender bien el problema
      Llama x al número de billetes de 5 € y el resto, 21 – x, será el número de billetes
      de 10 €.
      Paso 2: Busca una buena estrategia.
      Plantea la ecuación que expresa la suma en euros de los dos tipos de billetes: 5 ·
      x + 10 (21 – x) = 170
      Paso 3: Lleva adelante tu estrategia
      Para resolver la ecuación, lo primero, quita paréntesis: 5x + 210 – 10x = 170
      Deja en el primer miembro todos los términos con x, y en el segundo los que no
      tienen x: 5x – 10x + 210 – 210 = – 210 + 170
      Haz operaciones:      – 5x = – 40
      Despeja la incógnita: x = (– 40) : (– 5) = + 8
      Por tanto, tenemos 8 billetes de 5 €, y 21 – 8 = 13 es el número de billetes de 10 €.
       Paso 4: Comprueba el resultado. Piensa si es razonable.
      Comprobamos que 8 · 5 = 40 € y 13 · 10 = 130 €. Y que, en efecto, 40 + 130 = 70 €.
      Solución: Tenemos 8 billetes de 5 € y 13 billetes de 10 €.

      Actividades propuestas
      26. Dos motocicletas salen al mismo tiempo de dos puntos que distan 420
          km, en la misma dirección pero en sentido contrario. La primera lleva
          una velocidad de 60 km/h y la segunda, de 80 km/h. ¿Cuánto tiempo
          tardarán en cruzarse?
      Ayuda: Haz un diagrama para comprender el enunciado
      Solución: Tardan 3 horas en cruzarse.
      27. Dos coches salen de dos puntos situados a 560 km de distancia, uno al encuentro de otro. El primero
          lleva una velocidad de 70 km/h y el segundo de 90 km/h. ¿Cuántas horas tardan en cruzarse?
                           28.     Si en el monedero tenemos 16 monedas de 10 cent y de 20 céntimos de euro,
                           y en total reunimos 2 €, ¿cuántas monedas de cada clase tenemos?
                           29.     Si un bolígrafo vale 1.5 euros que es el triple del precio de un lápiz, he
                           comprado un total de 7 lápices y bolígrafos, y he pagado en total 5.50 €, ¿cuántos
                           bolígrafos y cuántos lápices he comprado?
                           30.     Nieves tiene una pareja de hámsteres con una camada de varias crías. Le
          regala a una amiga la mitad de las crías. A un segundo amigo le regala la mitad de las crías que le
          quedan más media cría. La única cría que le queda se la regala a un tercer amigo. ¿Cuántas crías
          formaban la camada?
      31. Dos amigas, Maite y Ana, fueron a visitar una granja en la que había gallinas y conejos. Al salir Ana le
          preguntó a Maite: Sabes cuántas gallinas y cuántos conejos había. No, dijo Maite, pero había en
          total 72 ojos y 122 patas. Averigua el número de gallinas y de conejos de la granja.
      32. De un depósito lleno de líquido se saca la mitad del contenido, después la tercera parte del resto y
          quedan aún 1600 litros. Calcula la capacidad del depósito.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                       Autora: Raquel Caro
                                                                        Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
263
                                                                     Álgebra. 2º de ESO
      4. ECUACIONES DE 2º GRADO
      Hay ecuaciones de segundo grado que ya sabes resolver. El curso próximo estudiarás como resolverlas
      todas. Pero en este curso vamos a aprender a resolver algunas. Por ejemplo, el siguiente problema ya
      sabes resolverlo:

      Actividades resueltas
               Se aumenta el lado de una baldosa cuadrada en 9 cm y su área ha quedado multiplicada por 16,
               ¿Qué lado tenía la baldosa?
      Planteamos la ecuación:
                                                         (x + 9)2 = 16x2
      ¡Esta ecuación si sabes resolverla! x + 9 = 4x → 9 = 3x, luego el lado es de 3 cm.
      Hay otra solución, x + 9 = −4x → 9 = 5x= −9 → x = −9/5, que no tiene sentido como lado de un
      cuadrado.
      Vamos a estudiar de forma ordenada estas ecuaciones.

      4.1. Concepto de ecuación de 2º grado
      Una ecuación de segundo grado es una ecuación polinómica en la que la mayor potencia de la incógnita
      es 2. Las ecuaciones de segundo grado se pueden escribir de la forma:
                                                        ax2 + bx + c = 0
      donde a, b y c son números reales, con a ≠ 0.
      Ejemplo 1:
               Son ecuaciones de 2º grado por ejemplo
                                 5x2 − 8x + 3= 0;      −6x2 + 2x + −9 = 0;       x2 − 25x − 1.1 = 0.
      Ejemplo 2:
               Los coeficientes de las ecuaciones de 2º grado son números, por lo tanto pueden ser fracciones
               o raíces. Por ejemplo:

              3 2       1                 1 2 2    3
                x − 4x + = 0 ;              x − x + = 0 ; −2.7x2 + 3.5x − 0.2 = 0;                  2 x2 + 3 x − 5 =
                                                                                                                   0.
              5         2                 3    5   4

      Actividades propuestas
      33. Indica si son ecuaciones de segundo grado las siguientes ecuaciones:
                                                                          3
              a) 5 x − 2 x + 8 =
                     2
                                 0        c) 3x2 − 5 = 0        e) 2 x 2 − = 0
                                                                          x
              b) 7xy2 − 2 = 0               d) 6 − 8.3x = 0     f) 2 x − 3 x + 4 = 0
                                                                             2

      34. En las siguientes ecuaciones de segundo grado, indica quiénes son a, b y c.
              a) 7 − 8x2 + 2x = 0   b) −6x2 + 9x = 0
              c) 4x2 − 5 = 0        d) x2 − 3x + 5= 0


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                                Autora: Raquel Caro
                                                                                 Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
264
                                                                         Álgebra. 2º de ESO
      4.2. Resolución de ecuaciones de 2º grado incompletas
      Llamamos ecuación de 2º grado incompleta a aquella ecuación de segundo grado en la que el
      coeficiente b vale 0 (falta b), o el coeficiente c vale 0 (falta c).
      Ejemplo:
               La ecuación de 2º grado 3x2 − 15 = 0 es incompleta porque el coeficiente b = 0, es decir, falta b.
               La ecuación de 2º grado 3x2 − 15x = 0 es incompleta porque no tiene c, es decir, c = 0.
      Las ecuaciones de 2º grado incompletas se resuelven de una manera u otra dependiendo del tipo que
      sean.
      Si el coeficiente b = 0: Despejamos la incógnita normalmente, como hacíamos en las ecuaciones de
      primer grado:

                                                                  −c                −c       −c
                              ax2 + c = 0 ⇒ ax2 = −c ⇒ x 2 =         ⇒    x2 =         ⇒ x=±
                                                                  a                 a        a
      Si el coeficiente c = 0: Sacamos x factor común:
                                                    ax2 + bx = 0 ⇒ x(ax + b) = 0.
      Para que el producto de dos factores valga cero, uno de los factores debe valer cero.
                                                             −b
      Por tanto, x = 0, o ax + b = 0 ⇒ ax = −b ⇒ x =
                                                             a
      Ejemplos:
               En la ecuación 2x2 − 50 = 0 falta la b. Para resolverla despejamos la incógnita, es decir, x2:
                                              2x2 − 50 = 0 ⇒ 2x2 = 50 ⇒ x2 = 50/2 = 25
      Una vez que llegamos aquí, nos falta quitar ese cuadrado que lleva nuestra incógnita. Para ello,
      haremos la raíz cuadrada en los 2 miembros de la ecuación:

                                                       x = ± 25 = ±5
      Así hemos obtenido las dos soluciones de nuestra ecuación, 5 y −5. En efecto, 2∙52 − 50 = 2∙25 – 50 = 0,
      y 2∙(−5)2 − 50 = 2∙25 – 50 = 0
               En la ecuación 3x2 − 21x = 0 falta la c. Para resolverla, sacamos x factor común:
                                                    3x2 − 21x = 0 ⇒ 3x(x – 7) = 0
      Una vez que llegamos aquí, tenemos dos opciones
          1) 3x = 0 ⇒ x = 0.
          2) x – 7 = 0 ⇒ x = 7.
      Así hemos obtenido las dos soluciones de la ecuación x = 0 y x = 7.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                                Autora: Raquel Caro
                                                                                 Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
265
                                                                          Álgebra. 2º de ESO
      Actividades resueltas
               Resuelve la ecuación de 2º grado 2x2 − 72 = 0:
      Solución: Se trata de una ecuación de 2º grado incompleta donde falta la b. Por lo tanto, despejamos la
      incógnita: 2x2 − 72 = 0 ⇒ 2x2 = 72 ⇒ x2 = 72/2 = 36 ⇒ x = ±              36 = ±6 . Las raíces son 6 y −6.
               Resuelve la ecuación de 2º grado x2 + 11x = 0:
      Solución: Se trata de una ecuación de 2º grado incompleta donde falta la c. Por lo tanto, sacamos factor
      común: x2 + 11x = 0 ⇒ x(x + 11) = 0 y obtenemos las dos soluciones: x = 0 y x + 11 = 0 ⇒ x = −11.

      Actividades propuestas
      35. Resuelve las siguientes ecuaciones de 2º grado incompletas:

               a) 3x2 + 9x = 0              b) 2x2 − 8 = 0          c) x2 − 81 = 0             d) 2x2 + 5x = 0

      4.3. Resolución de ecuaciones de 2º grado completas
      Se llama ecuación de segundo grado completa a aquella que tiene valores distintos de cero para a, b y c.
      Para resolver las ecuaciones de segundo grado completas, usaremos la fórmula:

                                                            − b ± b 2 − 4ac
                                                         x=
                                                                  2a
      Esta fórmula nos permite calcular las dos soluciones de nuestra ecuación.
      Llamaremos discriminante a la parte de la fórmula que está en el interior de la raíz:
                                                               ∆ = b2 – 4ac

      Actividades resueltas
               Resuelve la ecuación de segundo grado x2 − 5x + 6 = 0
      Solución: Primero debemos saber quiénes son a, b y c: a = 1; b = −5; c = 6
      Sustituyendo estos valores en nuestra fórmula, obtenemos:

                                            − b ± b2 − 4ac 5 ± 25 − 4 ⋅ 1 ⋅ 6 5 ± 25 − 24 5 ± 1
                                       x=                 =                  =           =
                                                  2a            2 ⋅1              2         2
      Por lo tanto, nuestras dos soluciones son:
                                                             5+1            5−1
                                                      x1 =       = 3 ; x2 =     =2
                                                              2              2

      En efecto, 32 − 5∙3 + 6 = 9 − 15 + 6 = 0, y 22 − 5∙2 + 6 = 4 − 10 + 6 = 0, luego 3 y 2 son soluciones de la
      ecuación.
      Actividades propuestas
      36. Resuelve las siguientes ecuaciones de 2º grado completas:
      a) x2 − 5x + 6 = 0     b) 2x2 + 5x − 7 = 0         c) 3x2 − 8x + 2 = 0                             d) x2 − x − 12 = 0




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                                    Autora: Raquel Caro
                                                                                     Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
266
                                                                              Álgebra. 2º de ESO
      5. SISTEMAS DE ECUACIONES LINEALES
      5.1. Concepto de sistema de ecuaciones lineales
      Un sistema de ecuaciones lineales con dos incógnitas se puede expresar de la forma:
                                                               ax + by = c
                                                              
                                                              a ' x + b ' y = c '
      Donde a, b, a' y b' son números reales que se denominan coeficientes y c y c' también son números
      reales llamados términos independientes.
      Llamamos solución del sistema al par de valores (x, y) que satisfacen las dos ecuaciones del sistema.
      Se dice que dos sistemas de ecuaciones son equivalentes, cuando tienen la misma solución.


      Ejemplo:
               Son sistemas de ecuaciones lineales:
               3 x − 4 y = −1             5 x + 2 y = 7              x + 2y = 3                  4 y + 2 = 3 x
                              ;                         ;                         ;              
                2x + 5 y = 7               x− y =0                  7 x − 3 y = 4                7 x − 3 = 5 y
                                              3 xy + 5 y = 7
               No es un sistema lineal                        porque tiene términos en xy.
                                               4 x − 8 xy = 9
                              2
               Tampoco lo es 3 x + 5 y = 7 porque tiene un término en x2.
                                    4x − 8 y = 9


                             Problemas de encuentro de coches. Resolución de un problema de
                             sistemas de ecuaciones lineales basado en encuentro de dos móviles
                             en mismo sentido y con diferentes velocidades. José Luis Lorente
                                                       https://youtu.be/8hh66BiITdo


      Actividades propuestas
      37. Razona si son o no sistemas de ecuaciones lineales los siguientes sistemas:

                    xy + 7 y = 9               2 y − 3x = 4                         8x − 9 = 5 y             2 x 2 + y = 2
               a)                         b)                                  c)                          d) 
                   8 x − 5 y = 10             5 x − 6 y = −7                       4 x + 7 y = 2 / 3         3 x + y = 4
                                                                                                                         2



      5.2. Resolución de sistemas por el método de sustitución
      El método de sustitución consiste en despejar una incógnita de una de las ecuaciones del sistema y
      sustituir la expresión obtenida en la otra ecuación.
      Así, obtenemos una ecuación de primer grado en la que podemos calcular la incógnita despejada. Con
      el valor obtenido, obtenemos el valor de la otra incógnita.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                                        Autora: Raquel Caro
                                                                                         Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
267
                                                                           Álgebra. 2º de ESO
      Ejemplo:

                                                    2 x − 3 y = −1
               Vamos a resolver el sistema                         por el método de sustitución:
                                                     x + 2y = 3
      Despejamos x de la segunda ecuación:
                                                             2 x − 3 y = −1
                                                       
                                                       x + 2 y = 3 ⇒ x = 3 − 2 y
      y lo sustituimos en la primera:
      2(3 – 2y) – 3y = –1 ⇒ 6 – 4y – 3y = –1 ⇒ –4y – 3y = –1 – 6 ⇒ –7y = –7 ⇒ y = (–7)/(–7) = 1
      Con el valor obtenido de y, calculamos la x:
      x = 3 – 2y ⇒ x = 3 – 2∙1 = 1.
                                                               Solución:
                                                                 x = 1
                                                                 
                                                                 y = 1
      5.3. Resolución de sistemas por el método de igualación
      El método de igualación consiste en despejar la misma incógnita de las dos ecuaciones que forman el
      sistema e igualar los resultados obtenidos.
      Así, obtenemos una ecuación de primer grado en la que podremos calcular la incógnita despejada. Con
      el valor obtenido, calculamos el valor de la otra incógnita.
      Ejemplo:

                                                    2 x − 3 y = −1
               Vamos a resolver el sistema                         por el método de igualación:
                                                     x + 2y = 3
      Despejamos la misma incógnita de las dos ecuaciones que forman el sistema:
                            3y −1
         2 x − 3 y = −1 ⇒ x =
                               2
        x + 2 y = 3 ⇒ x = 3 − 2 y
      Igualamos ahora los resultados obtenidos y resolvemos la ecuación resultante:
      3y −1                                                                                7
            = 3 − 2 y ⇒ 3 y − 1 = 2(3 − 2 y ) = 6 − 4 y ⇒ 3 y + 4 y = 6 + 1 ⇒ 7 y = 7 ⇒ y = = 1
        2                                                                                  7
      Con el valor obtenido de y, calculamos la x:
      x = 3 – 2y ⇒ x = 3 – 2∙(1) = 1
                                                               Solución:
                                                                 x = 1
                                                                 
                                                                 y = 1


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                                   Autora: Raquel Caro
                                                                                    Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
268
                                                                              Álgebra. 2º de ESO
      5.4. Resolución de sistemas por el método de reducción
      El método de reducción consiste en eliminar una de las incógnitas sumando las dos ecuaciones. Para
      ello se multiplican una o ambas ecuaciones por un número de modo que los coeficientes de x o y sean
      iguales pero de signo contrario.
      Ejemplo:

                                                    2 x − 3 y = −1
               Vamos a resolver el sistema                         por el método de reducción:
                                                     x + 2y = 3
      Multiplicamos la segunda ecuación por -2 para que los coeficientes de la x sean iguales pero de signo
      contrario y sumamos las ecuaciones obtenidas:
      2 x − 3 y = −1          2 x − 3 y = −1
                     ⋅( −2 )                                 → –7y = –7 ⇒ y = (–7)/(–7) = 1
                                                          sumamos
                                                           
       x + 2 y = 3   → − 2 x − 4 y = −6
      Con el valor obtenido de y, calculamos la x:
      2x – 3∙1 = –1 ⇒ 2x = – 1 + 3 = 2 ⇒ x = 2/2 = 1
                                                                  Solución:
                                                                   x = 1
                                                                   
                                                                   y = 1

      Actividades propuestas
      38. Resuelve los siguientes sistemas por el método de sustitución:
         2 x + 4 y = −5              2x + 4 y = 0            5x − 7 y = 1
      a)                        b)                       c) 
          3x − 6 y = 7              3x + 6 y = 11           8 x + 7 y = 10
      39. Resuelve los siguientes sistemas por el método de igualación:

          6x + 7 y = 8              2 x − 3 y = −5          7 x − 4 y = 3
      a)                        b)                       c) 
         − 2 x + 3 y = −4            4 x + 2 y = 14         3x + 2 y = 5
      40. Resuelve los siguientes sistemas por el método de reducción:

          3x + y = 4                5 x + 3 y = 2            2x + 3y = 0
      a)                        b)                        c) 
         2 x − 5 y = 14              4x + y = 7             3x − 2 y = 13

      41. Abre una hoja de cálculo y diseña una que te permita resolver
          sistemas lineales de dos ecuaciones y dos incógnitas.
      42. Utiliza la hoja Sistemas y ecuaciones para comprobar las soluciones
          de las ecuaciones de segundo grado y los sistemas de este capítulo




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                               Autora: Raquel Caro
                                                                                Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
269
                                                                        Álgebra. 2º de ESO
                                                                 CURIOSIDADES. REVISTA
        16 3                2 13                                     A) Cuadrados mágicos
                                                En el cuadro Melancolía del famoso pintor alemán Alberto Durero
                                                (1471-1528) aparece este cuadrado mágico en el que todas las filas,
         5 10 11 8                              columnas y diagonales suman lo mismo, y además ese mismo
                                                resultado se obtiene sumando las cuatro casillas centrales.
                                                Además, las dos casillas del centro de la línea inferior indican el año en
                                                el que este cuadrado mágico fue resuelto, 1514.
         9         6        7 12                40. Confecciona un cuadrado mágico de 3 x 3 casillas, colocando los
                                                dígitos del 1 al 9 de forma que todas las filas, todas las columnas, y
                                                todas las diagonales sumen lo mismo.
                                                B) EMMY NOETHER (1882 – 1935)
      Emmy Noether fue una famosa algebrista. Nació en Alemania, hija de padres
      judíos. Su padre era catedrático de matemáticas en la Universidad y Emmy
      heredó de él la pasión por las matemáticas. Sin embargo, por aquella época la
      Universidad no admitía que las mujeres desarrollasen estudios científicos, así
      que tuvo que conseguir un permiso especial para que la dejaran asistir a las
      clases, aunque no tenía derecho a examinarse. Años más tarde, las leyes
      cambiaron y pudo doctorarse. Trabajó con los matemáticos alemanes más
      brillantes y desarrolló un teorema esencial para la Teoría de la Relatividad en
      la que estaba trabajando Albert Einstein. Ante la situación política de                   Emmy Noether
      Alemania, con la subida al poder de Hltler, tuvo que exiliarse a Estados Unidos.
      Allí coincidió con Einstein quien le dedicó estas palabras: “A juicio de los matemáticos más competentes
      que todavía viven, desde que las mujeres empezaron a recibir enseñanza superior, Emmy Noether ha
      tenido el genio creativo más destacado que haya surgido hasta la fecha de hoy en el campo de la
      matemática”.
                                                          C) DIOFANTO
      Diofanto fue un famoso matemático griego del siglo III d. C. En el epitafio de su tumba escribió:
      ¡Caminante! Aquí yacen los restos de Diofanto. Los números pueden mostrar ¡oh maravilla! La duración
      de su vida, cuya sexta parte constituyó la hermosa infancia.
      Había transcurrido además una duodécima parte de su vida cuando se cubrió de vello su barba.
      A partir de ahí, la séptima parte de su existencia transcurrió en un matrimonio estéril.
      Pasó, además un quinquenio y entonces le hizo dichoso el nacimiento de primogénito.
      Este entregó su cuerpo y su hermosa existencia a la tierra habiendo vivido la mitad de lo que su padre
      llegó a vivir.
      Por su parte, Diofanto descendió a la sepultura con profunda pena habiendo sobrevivido cuatro años a
      su hijo.
      Dime, caminante, cuántos años vivió Diofanto.
      41.      a) Escribe en lenguaje algebraico el epitafio de la tumba de Diofanto
               b) Resuelve la ecuación. Comprueba que Diofanto vivió 84 años.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                               Autora: Raquel Caro
                                                                                Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
270
                                                                                  Álgebra. 2º de ESO
                                                                RESUMEN
            CONCEPTO                                        DEFINICIÓN                                              EJEMPLOS
       Expresión algebraica Expresiones que reflejan una situación mediante letras y números        Área de un rectángulo = base por
                                                                                                    altura: A = b ⋅ a
        Valor numérico de     Número que se obtiene al sustituir las letras por números y hacer     El valor numérico de x + 3x + 5 para
          una expresión       las operaciones.                                                      x = –2 es:–2 + 3(–2) + 5 = –2 – 6 + 5
            algebraica                                                                              = –3
             Ecuación         Igualdad entre dos expresiones algebraicas.                           3x – 1 = 2x + 5
            Incógnitas        Letras de valor desconocido que contienen una ecuación                En 3x – 1 = 2x + 5 la incógnita es x.
           Grado de una       El mayor exponente de la incógnita.                                   La ecuación 3x – 1 = 2x + 5 es de
             ecuación                                                                               primer grado. La ecuación 3x2 = 27
                                                                                                    es de segundo grado.
         Solución de una      Número por el que se puede sustituir la incógnita para que la         Solución de 3x – 1 = 2x + 5 es x = 6.
            ecuación          igualdad sea cierta.
           Resolver una       Es hallar su solución.                                                3x – 1 = 2x + 5
             ecuación                                                                               3x – 2x –1 + 1 = 2x – 2x + 5 +1; x = 6
            Ecuaciones        Tienen las mismas soluciones                                          2x – 5 = x + 2 es equivalente a:
           equivalentes                                                                             2x – x = 2 + 5
        Pasos para resolver   Quitar paréntesis                                                     (3x – 1) = 7/2
          una ecuación:       Quitar denominadores                                                  1. 6x – 2 = 7/2
                              Agrupar los términos con x en un miembro y los términos sin x en el   2. 12 x – 4 = 7
                              otro.                                                                 3. 12 x = 7 + 4
                              Operar                                                                4. 12 x = 11
                              Despejar la x.                                                        5. x = 11/12
       Pasos para resolver Leer el enunciado.                                                       Hallar un número que sumado a 7
          un problema      Escribir la ecuación.                                                    da lo mismo que su doble menos 3.
       mediante ecuaciones Resolver la ecuación.                                                    1) Comprender el enunciado
                           Comprobar la solución.                                                   2) x + 7 = 2x – 3
                                                                                                    3) x – 2x = – 3 – 7; –x =–10; x = 10
                                                                                                    4) 10 + 7 = 2· 10 – 3
       Ecuación de segundo Es una ecuación algebraica en la que la mayor potencia de la                         −3x2 + 7x + −8 = 0
              grado        incógnita es 2. Tiene la forma: ax2 + bx + c = 0 donde a, b y c son
                           números reales, con a ≠ 0.
          Resolución de                                                               −c            2x2 − 18 = 0: x = ± 9 = ±3
         ecuaciones de 2º     Si b = 0, ax2 + c = 0, despejamos la incógnita: x = ±      .
                                                                                      a             3x2 − 15x = 0 ⇒ 3x(x – 5) = 0 ⇒ x1
        grado incompletas                                                                           = 0; x2 = 5.
                                                                    −b
                              Si c = 0, ax2 + bx = 0: x = 0 y x =
                                                                    a
          Resolución de                                                                                          x2 − 5x + 6 = 0:
                                                     − b ± b 2 − 4ac
         ecuaciones de 2º     Se usa la fórmula: x =                                                            5 ± 25 − 4 ⋅ 1 ⋅ 6 5 ± 1
                                                           2a                                              x=                     =
         grado completas                                                                                             2 ⋅1            2
                                                                                                                   x1 = 3, x2 = 2
            Sistema de                                      ax + by = c                                             x + 2y = 3
                                                                                                                   
        ecuaciones lineales                                a ' x + b ' y = c '                                     7 x − 3 y = 4

           Métodos de         Sustitución: despejar una incógnita y sustituir en la otra ecuación.
           resolución         Igualación: despejar la misma incógnita de las dos ecuaciones.
                              Reducción: sumar las dos ecuaciones, multiplicándolas por números adecuados.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                                      Autora: Raquel Caro
                                                                                       Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
271
                                                                         Álgebra. 2º de ESO
                                               EJERCICIOS Y PROBLEMAS
      Lenguaje algebraico
      1. Si llamamos x a la edad de Luis, expresa algebraicamente:
             a)         Lola tiene la edad que Luis tenía hace 11 años.
             b)         Jordi tiene la edad que Luis tendrá dentro de 2 años.
             c)         Los años que faltan para que Luis cumpla 30 años.
             d)         Carmen tiene la mitad de la edad de Luis.
      2. En una granja hay un número de ovejas desconocido. Indica en lenguaje algebraico el número de
         patas y de orejas que hay.
      3. Escribe en lenguaje algebraico
             a)         La edad de Cristina es doble que la que tendrá su hermano dentro de 5 años.
             b)         La edad de Rafa es la tercera parte que la que tenía su hermana hace 3 años.
      4. Escribe en tu cuaderno utilizando expresiones algebraicas:
             a)         Raquel tiene x cromos.
             b)         Pepe tiene 10 cromos más que Raquel.
             c)         Teresa tiene el triple de cromos que Pepe.
             d)         Carmela tiene el mismo número de cromos que Raquel y Pepe juntos.
             e)         Marta tiene la mitad de cromos que Teresa.
      5. Copia en tu cuaderno y relaciona cada enunciado verbal con su expresión algebraica:
      a) Sumar 9 al triple de un cierto número                                  1) 3x + 2(x + 1)
      b) Restamos 7 a la mitad de un número                                     2) 3x + 9
      c) El triple de un número más el doble del siguiente                      3) 8x
      d) Lo que nos devuelven si pagamos 20 € por una cierta compra 4) x/2 – 7
      e) El perímetro de un octógono regular.                                   5) x – 3
      f) La edad de alguien hace 3 años                                         6) 20 – x
      6. Calcula el valor numérico de las siguientes igualdades para el valor indicado de x:
      a) y = 0.5 + 3x para x = 3             b) y = 1.6x para x = 0.75           c) y = 4 + 1.5x para x = 2.1
      7. Simplifica las siguientes expresiones:
             a) 3a2b – 2 a2 b + 7 a2 b                   b) 5xy + 7xy – 2xy                  c) 6x + 9x – 3x
             d) 2x + 7x – 2y                             e) 3ab + 8ab – 6ab
      8. Realiza las operaciones siguientes
             a) 3x + 5x – 2y + 9y – 4x – 3y              b) (2x – 5 x2) – (3 x2 + 5x)
             c) 3(7x – 3) – 2(2x + 5)                    d) 2a – 5a + 7a – 8a + b

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                               Autora: Raquel Caro
                                                                                Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
272
                                                                            Álgebra. 2º de ESO
      Ecuaciones de primer grado
      9. Encuentra el número que falta:
             a) O + 2 = 5                  b) O + 3 = 1              c) O – 4 = 6               d) O – 4 = –1
      10. Si Clara tiene x años y sabemos que aún no ha cumplido los 5, indica quién de las siguientes
          personas puede ser la madre de Clara:
                                                     Persona                  Edad en años
                                                        Julia                       3x – 9
                                                        María                       x2 – 17
                                                    Federica                 3x + 5 + 7x + 6
                                                        Elisa                      x – 2x + 9
      11. Resuelve mentalmente las siguientes ecuaciones y escribe la solución en tu cuaderno:
             a) x + 3 = 2        b) x – 2 = 3       c) x/5 = 1               d) x/3 + 2/3 = 4/3
      12. Elige entre las siguientes ecuaciones todas las que sean equivalentes a la ecuación 3x – 6 = x + 9.
             a) x + 10 = 17.5 c) 8 – x = 3x – 5x             e) 4x = 30                 g) 2x = 9 + 6               i) 10 – 2.5 = x
             b) 6x + 2x = 60 d) 5x – 6 = 3x + 9              f) – 6 – 9 = x – 3x        h) 3x = 15                  j) x = 7.5
      13. Resuelve las siguientes ecuaciones:
          a) 2x – 5 = 4x – 7               d) x + 9 = 3x – 3                            g) 4x + 2 = 14              i) 3x – 5 = 2x– 5
          b) x – 12 = 7x + 6               e) 5x – x + 7 = 2x + 15                      h) 3x – 4 = x + 18          k) 3x – 4 + x = 8
          c) x – 1 = x + 5x + 9            f) 2x – 27 = x                               i) 4x – 6 = x + 9           l) 3 – 10 = x + 1
      14. Escribe tres ecuaciones equivalentes a 2x – 3 = 5.
      15. Escribe tres ecuaciones que tengan como solución x = 7.
      16. Resuelve las ecuaciones siguientes: (Sugerencia: ilustra las ecuaciones mediante balanzas).
               a) x – 5 = 9                b) x – 8 = 2              c) x – 3 = 4               d) x – 9 = 6
      17. Resuelve en tu cuaderno las siguientes ecuaciones:
             a) 2x + 4x = 54               b)4x – 3x = 16            c) 5(x – 2) = 70           d) –5x – 2x = –49
      18. Resuelve las siguientes ecuaciones:
               a. 2x + 3 = 5               b. 4 x – 5 = x + 4        c. x/3 = –2                d. –2(3x – 4) = 2x + 5
      19. Resuelve las ecuaciones siguientes:
             a) 4x – 4 = 2x                b) 2(x + 7) = x           c) x/3 + 2 = x             d) 3(x + 3x) = x + 50
      20. Resuelve las ecuaciones:
               a) x/2 – 2(x – 3x) = 27                  b) 2x – (2x – 3) + x = 4        c) 7 = 1 + x/2              d) 4 – x = 2 + x/2
      21. Resuelve:
             a) x / 3 = 7;                 b) 3x = 9;                c) x + 4 = 12;             d) x – 7 = 1

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                                     Autora: Raquel Caro
                                                                                      Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
273
                                                                            Álgebra. 2º de ESO
      22. Practica en tu cuaderno resolviendo las siguientes series de ecuaciones:
          1ª serie
               1) x + 4 = 6                2) x + 6 = 3             3) 15 = 11 + x              4) 7 = x + 3       5) x + 8 = 4
               6) x + 6 = 8                7) x + 7 = 3             8) 8 + x = 16               9) 3 = 7 + x       10) 2 = x + 4
          2ª serie
               11) x – 3 = 6               12) x – 4 = 2            13) 4 = x – 1               14) 7 – x = 2      15) 6 – x = 4
               16) 3 = 9 – x               17) x – 4 = 7            18) x – 2 = 0               19) 8 – x = 3      20) 9 – x = 5
          3ª serie
               21) 3x = 6                  22) 4x = 16              23) 6x = 18                 24) 8 = 2x         25) –12 = 3x
               26) 2x = –6                 27) 4x = 11              28) 3x = 6                  29) 9 = 3x         30) 18 = 6x
          4ª serie
               31) x/5 = 1       32) x/3 = 7                 33) x/–2 = 3             34) x/5 = 2/3                35) x/10= 3/2
               36) x/7 = 2       37) x/12 = 3/4              38) x/3 = –2/9           39) x/5 = –2                 40) x/7 = 3/14
          5ª serie
               41) x + 3x = 16             42) 4x + 2x = 6          43) 6x = 8 + 10             44) 3x + 7 = 4
               45) 2x + 7 = 11 + 4x                 46) x +1 = 2x – 5 + 2x            47) 3x – 2 + 4x = 3 – 3x + 1
               48) 4x – 3 + x = 3x + 7              49) x + 4 + 4x = 2 – 2x + 5       50) 6x + 4 – 2x = 3 + 2x – 7
          6ª serie
               51) x/3 –2 = 4              52) 3x/5 + 4 = 3                   53) x/3 + 2x/3 = 7         54) x/5 + 3x/5 = 9
               55) x/2 + x/2 + 3 = 5 56) 3x/7 + 2x/7 + 3 = 6                  57) x + x/5 = 7            58) x/2 + 5x/2 + 3 = 5
               59) 5 + x/7 = 21            60) 3 + x/3 = 9
          7ª serie
               61) 3 + 4(2 – x) = 9 – 2x                            62) 5 – 2(x + 2) = x – 5
               63) 13 + 3(2x + 5) = 2(x + 3) – 1                    64) 7 – 2(3x – 5) = 13 – 2(4x – 7)
               65) 5x – 3(2x – 4) = 36 – 3(4x + 6)                  66) 2(3x – 5) – (2x + 1)= 17 – 3x
               67) 2(x + 4) + 3x = –34 – 3(5x + 6)                  68) 5 – 2(7 – 2x) = x – 6
               69) 3x – 4(x – 1) = 8 – 5x                           70) 5x – (2x + 3) = 2x – 5
          8ª serie
               71) x/3 + x/6 = 12          72) x/6 + x/3 + x/2 = 5            73) (x – 3)/5 = 1          74) x/2 – 3 = 4
               75) (2x + 9)/3 = 7          76) (2x + 9)/3 = x       77) (x – 3)/5 = x           78) 5 + x/4 = 6
               79) 4x/3 + 5x/6 = x/3 + 2            80) 2x/3 + 7x/2 + 5x = 8 + x/6




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                                    Autora: Raquel Caro
                                                                                     Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
274
                                                                 Álgebra. 2º de ESO
      Problemas
      23. Si un repartidor de pedidos ha dejado los 2/5 de los paquetes
          que llevaba en la primera casa, y aún le quedan 99 kg por
          repartir, ¿cuántos kilos tenía en un principio?
      24. Resuelve mentalmente los siguientes problemas:
               a)       ¿Cuántos cromos tengo si el doble de los que poseo
      es 20?
               b)       ¿Cuántas canicas tengo si al darme 7 tendré 37?
            c)          ¿Cuántos discos tengo si al regalar 5 me queda una               ESCOGE UNA BUENA
      docena?                                                                                NOTACIÓN
             d)    Manuel, dentro de 6 años tendrá 18. ¿Cuántos años
      tiene ahora?
      25. En una granja hay 70 animales entre gallinas y conejos, y entre los dos, suman 180 patas. ¿Cuántas
          gallinas hay en la granja?
      26. Halla el número tal que su doble más tres sea igual que su triple menos dos.
      27. Repartimos 150 € entre tres personas de forma que la primera recibe el doble que la segunda y ésta
          el triple que la tercera. ¿Cuánto le corresponde a cada una?
      28. El ángulo mayor de un triángulo mide el doble que el menor y éste 20 grados menos que el mediano.
          ¿Cuánto mide cada uno de los ángulos del triángulo? (Recuerda que los tres ángulos de un triángulo
          suman 180 grados)
      29. Si al quíntuplo de un número le restas dos obtienes 27. ¿Cuál es el número?
      30. Un número y su siguiente suman 87. ¿Cuáles son esos números?
      31. Un bolígrafo cuesta el triple que un lápiz. He comprado cinco lápices y cuatro bolígrafos y me han
          costado 2.55 €. ¿Cuánto cuesta un lápiz? ¿Y un bolígrafo?
      32. En mi monedero llevo diez monedas, unas de 50 céntimos y otras de 20 céntimos. Si tengo 2,90 € en
          total, ¿Cuántas monedas de cada tipo tengo?
      33. El perímetro de un rectángulo es de 120 metros y la altura es 24 metros más larga que la base.
          ¿Cuánto miden la base y la altura del rectángulo?
      34. Laura dice que si al triple de la edad que tiene le restas la mitad, el resultado es 30. ¿Qué edad tiene
          Laura?
      35. Un hijo tiene 12 años y su padre 35. ¿Cuántos años deben de pasar para que la edad del padre sea el
          doble que la del hijo?
      36. Calcula la longitud del lado de un triángulo equilátero sabiendo que su perímetro es de 18 cm.
      37. Calcula la longitud de los lados de un triángulo isósceles sabiendo que el perímetro es 18 cm y cada
          lado igual mide 3 cm más que el lado desigual.
      38. Si a la tercera parte de un número le sumas dos, obtienes el mismo resultado que si al número le
          sumas uno y divides entre dos.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                         Autora: Raquel Caro
                                                                          Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
275
                                                                        Álgebra. 2º de ESO
      39. El perímetro de un triángulo isósceles mide 30 centímetros. El lado desigual mide la mitad de uno de
          sus lados iguales. ¿Cuánto mide cada lado?
      40. Hemos comprado 12 artículos entre mesas y sillas. ¿Cuántas hemos comprado de cada si cada mesa
          cuesta 130 € y cada silla 60 € y en total nos ha costado 860 €?
      41. Cuadrados mágicos: En el cuadro Melancolía del famoso pintor alemán
          Alberto Durero (1471-1528) aparece este cuadrado mágico en el que todas                         16     3     2    13
          las filas, columnas y diagonales suman lo mismo, y además ese mismo
          resultado se obtiene sumando las cuatro casillas centrales. Además, las dos                      5    10 11        8
          casillas del centro de la línea inferior indican el año en el que este cuadrado
          mágico fue resuelto, 1514. Confecciona un cuadrado mágico de 3 x 3 casillas,                     9     6     7    12
          colocando los dígitos del 1 al 9 de forma que todas las filas, todas las
          columnas, y todas las diagonales sumen lo mismo.                                                 4    15 14        1
      42. DIOFANTO: Diofanto fue un famoso matemático griego del siglo III d. C. En el
          epitafio de su tumba escribió:
          • ¡Caminante! Aquí yacen los restos de Diofanto. Los números pueden mostrar ¡oh maravilla! La
              duración de su vida, cuya sexta parte constituyó la hermosa infancia.
          • Había transcurrido además una duodécima parte de su vida cuando se cubrió de vello su barba.
          • A partir de ahí, la séptima parte de su existencia transcurrió en un matrimonio estéril.
          • Pasó, además un quinquenio y entonces le hizo dichoso el nacimiento de primogénito.
          • Este entregó su cuerpo y su hermosa existencia a la tierra habiendo vivido la mitad de lo que su
              padre llegó a vivir.
          • Por su parte, Diofanto descendió a la sepultura con profunda pena habiendo sobrevivido cuatro
              años a su hijo.
            Dime, caminante, cuántos años vivió Diofanto.
            a) Escribe en lenguaje algebraico el epitafio de la tumba de Diofanto
            b) Resuelve la ecuación. Comprueba que Diofanto vivió 84 años.

      Ecuaciones de segundo grado
      43. Resuelve las siguientes ecuaciones de 2º grado
      a) x2 + 5x − 6 = 0                   b) 7x2 + 12x = 0              c) 3x2 + 75 =
      0
      d) x2 − 2x + 7 = 0                   e) 6x2 − 5x − 7 = 0           f) x2 − 9 = 0
      44. Diseña una hoja de cálculo para resolver ecuaciones de segundo
          grado.


      Sistemas lineales
      45. Resuelve los siguientes sistemas por el método de sustitución:
                                     3x − 2 y = −4           3x − 2 y = −4        3x − 2 y = −4
                                 a)                      b)                    c) 
                                     6 x − 4 y = −8           9x − 6 y = 1         2x + 3y = 1



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                               Autora: Raquel Caro
                                                                                Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
276
                                                                      Álgebra. 2º de ESO
                                                       AUTOEVALUACIÓN
      1.       Los coeficientes de la expresión algebraica 8.3x – 2.5 + y, son:
               a) 8.3, 2.5 y 1             b) +8.3, –2.5 y +1         c) + 8.3 y – 2.5                      d) 8.3, 1, 2.5
      2.       El valor numérico de la expresión algebraica 4 a + 3 b, cuando a = 5 y b = – 2, es:
               a) 14                       b) –14                     c) 26                       d) – 26
      3.       La solución de la ecuación 3.4 + 5.2x – 8.1x = 9.4 + 7.3x es:
               a) –10/17                   b) +6/–10.2                c) – 10/1.7                 d) 0.58
      4.       La ecuación x2 = 4 tiene de soluciones:
               a) 2                        b) –2                      c) 2 y –2                   d) 0 y 2
      5.       La suma de las edades de dos personas es de 50 años y su diferencia, 8 años. ¿Cuál de las
               siguientes ecuaciones nos permite calcular sus edades?
               a) x + x +8 = 50            b) x – 8 = 50              c) 50 + x = 8 – x           d) x + x – 8 = 50
      6.       El perímetro de un rectángulo es 70 cm. Si la base es el triple de la altura menos 5 cm, las
               dimensiones del rectángulo son:
               a) 30 y 11                  b) 20 y 9                  c) 25 y 10                  d) 55 y 20
      7.       Tres números suman 142. El mediano es el doble del menor, y el mayor es triple del menor
               menos 8. ¿Cuál de estas ecuaciones nos permite hallar los números?
               a) 2x + x + 3x = 142        b) x + 3x + 2x = 142 + 8   c) x + 2x + 3x = 142 – 8              d) 6x = 136
      8.      Tenemos 20 monedas de 2 € y 1 €. Si en total tenemos 30 €, de cada clase de monedas, tenemos:
               a) 9 y 12                   b) 10 y 10                 c) 12 y 6                   d) 8 y 12
      9.       Tres personas se reparten una cantidad de dinero: la primera se queda con 250 € más que la
               segunda y la tercera se lleva tanto como la primera y la segunda juntas menos 100 €. Si la
               cantidad a repartir es 2 000 €, el resultado del reparto es, respectivamente:
               a) 900 €, 400 € y 650 € b) 450 €, 650 € y 950 € c) 600 €, 400 €, 1000 €               d) 650 €, 400 €, 950 €
      10.      ¿A qué distancia de sus respectivos puntos de salida se cruzarán dos coches que salen en sentido
               contrario desde dos ciudades que distan 540 km, si el primero va a 100 km/h y el segundo a 80
               km/h?
               a) 340 km y 200 km b) 300 km y 240 km                  c) 420 km y 120 km          d) 320 km y 220 km.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 10: Álgebra                                                             Autora: Raquel Caro
                                                                              Revisores: Pedro Luis Suberviola y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
         CAPÍTULO 11: TABLAS Y GRÁFICAS. EL PLANO
2º ESO
                      CARTESIANO. COORDENADAS.




         www.apuntesmareaverde.org.es




          Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
279                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
                                                                   Índice
      1. EL PLANO CARTESIANO. COORDENADAS
      1.1. SISTEMA DE REFERENCIA CARTESIANO.
      1.2. COORDENADAS. REPRESENTACIÓN E IDENTIFICACIÓN DE PUNTOS.

      2. TABLAS Y GRÁFICAS
      2.1. RELACIÓN ENTRE DOS MAGNITUDES. TABLAS DE VALORES.
      2.2. REPRESENTANDO PUNTOS. LAS GRÁFICAS.
      2.3. GRÁFICAS A PARTIR DE SITUACIONES RELACIONADAS CON FENÓMENOS NATURALES Y DE LA VIDA
            COTIDIANA.
      2.4. INTERPRETACIÓN Y LECTURA DE GRÁFICAS
      3. LAS FUNCIONES
      3.1. LA FUNCIÓN COMO RELACIÓN ENTRE DOS VARIABLES. VARIABLE DEPENDIENTE Y VARIABLE
           INDEPENDIENTE.
      3.2. LA FUNCIÓN: TABLA DE VALORES, GRÁFICA, EXPRESIÓN VERBAL Y EXPRESIÓN ALGEBRAICA
      3.3. UNA FUNCIÓN IMPORTANTE. LA FUNCIÓN LINEAL O DE PROPORCIONALIDAD DIRECTA
      3.4. UTILIZACIÓN DE GEOGEBRA PARA LA INTERPRETACIÓN DE LA PENDIENTE DE UNA FUNCIÓN
           LINEAL


                                                                 Resumen
      El estudio de las relaciones entre dos magnitudes y su representación mediante tablas y gráficas es de
      gran utilidad para describir, interpretar, predecir y explicar fenómenos naturales y cotidianos que se
      relacionan de manera funcional.
      En muchas ocasiones necesitaremos que los datos recogidos en una tabla
      sean representados gráficamente y utilizaremos el sistema de referencia
      cartesiano.
      El sistema de referencia cartesiano se llama así en honor al filósofo,
      científico y matemático francés René Descartes que vivió entre los años
      1596 y 1650. Descartes quiso fundamentar su pensamiento filosófico en la
      necesidad de tomar un «punto de partida» sobre el que edificar todo el
      conocimiento. En Geometría, Descartes también comenzó tomando un
      "punto de origen" para poder representar la geometría plana.                              René Descartes

      En este tema aprenderemos a utilizar el lenguaje gráfico para interpretar y describir situaciones del
      mundo que nos rodea. También estudiaremos las funciones entre dos magnitudes variables, en las que
      una tiene una relación de dependencia de la otra. Descartes, Newton y Leibniz ya establecieron la idea
      de función como dependencia entre dos cantidades variables. Aunque su definición y comprensión fue
      posterior, a partir de Fourier, llegando al siglo XX.
      Así, los contenidos que vamos a tratar nos van a permitir trabajar con las distintas formas de
      representar algunas situaciones funcionales: numérica, gráfica, verbal o a través de una expresión
      algebraica (como las que acabamos de estudiar en el capítulo anterior) y las distintas formas de traducir
      una expresión de uno a otro lenguaje.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones         Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
280                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      1. EL PLANO CARTESIANO. COORDENADAS
      1.1. Sistema de referencia cartesiano
      Ya sabes que:
      Constantemente nos encontramos con situaciones en las que tenemos que indicar la localización de
      objetos o lugares respecto de otros conocidos y, en ocasiones, sus posiciones en un plano o mapa. Para
      entendernos es muy importante que tengamos una referencia común.
      Si quieres indicar a unos amigos que no conocen tu barrio, dónde se encuentra una tienda determinada
      o el Instituto donde estudias, bastará con que les indiques su posición con las referencias que utilicéis
      todos.
      Ejemplo 1:
                                             Luis vive en la casa marcada en rojo en el plano adjunto y estudia en un
                                     Instituto cercano marcado en verde en el plano.
                                     Para indicar a sus amigos franceses donde está su Instituto les da las siguientes
                                     indicaciones:
                                        “Al salir de mi casa vais hacia la derecha y cruzáis dos calles,
                                        luego hacia la izquierda cruzáis una calle y ya habéis llegado”

      Las referencias izquierda y derecha así como la idea de cruzar una calle son comunes a todos nosotros,
      además fíjate que en el esquema la línea que indica el camino es muy clara

      En Matemáticas, en la mayoría de las ocasiones, utilizamos sistemas de referencia cartesianos que
      también se utilizan en Ciencias Sociales para trabajar los mapas y los planos.

      Un sistema de referencia cartesiano consiste en dos
      rectas numéricas perpendiculares, llamadas ejes. El
      punto en el que se cortan los ejes es el origen del
      sistema, también llamado origen de coordenadas.
      Normalmente lo representamos con un eje vertical y
      el otro horizontal. Al eje horizontal le denominamos
      eje de abscisas o también eje X y al vertical eje de
      ordenadas o eje Y.
      Al cortarse los dos ejes, el plano queda dividido en
      cuatro zonas, que se conocen como cuadrantes:
       - Primer cuadrante: Zona superior derecha.
       - Segundo cuadrante: Zona superior izquierda.
       - Tercer cuadrante: Zona inferior izquierda.
       - Cuarto cuadrante: Zona inferior derecha.                                  Sistema de referencia cartesiano




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                    Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
281                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      Ejemplo 2:
               “Si estas situado sobre la X que aparece en el mapa, sigue 3
               leguas al Este y luego 2 leguas al Norte. Allí está enterrado el
               tesoro”


          Nota: La legua es una antigua unidad de longitud que expresa la distancia
          que una persona puede andar durante una hora. La legua castellana se fijó
          originalmente en 5 000 varas castellanas, es decir, 4.19 km


      Las referencias Norte, Sur, Este y Oeste nos definen un sistema de
      referencia cartesiano donde el Origen es el punto marcado con la X.


      Actividades resueltas
               Marca en el plano el punto donde se encuentra el tesoro y cómo se llegaría a él desde el punto X




                      Solución:




      Actividades propuestas
      1. Describe y marca en el plano adjunto cómo llegarías a:
                 a)      Cabo Sur
                 b)      Bahía Norte
                 c)      Playa Fea




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones            Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
282                                                 TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO

                             Material fotocopiable




                                                     Isla del Tesoro
                                                Fuente: Banco de Imágenes y sonidos del INTEF.
             Colecciones: Robert Louis Stevenson: La isla del tesoro. La isla del tesoro: El mapa del tesoro, Ilustrador: Loren




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                                    Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
283                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      2. En el mapa indica en qué
         cuadrante se encuentran
         los siguientes países:
                a) Australia
                b) España
                c) Argentina
                d) China




      1.2. Coordenadas. Representación e identificación de puntos
      En las actividades anteriores hemos descrito cómo llegaríamos a algunos puntos a partir de un sistema
      de referencia. Para llegar a un punto, partiendo del Origen del sistema de referencia, hemos recorrido
      una determinada cantidad hacia la derecha o la izquierda y luego otra hacia arriba o hacia abajo. Así
      cada punto quedará determinado por un par de números a los que llamaremos coordenadas del
      punto.
      Las coordenadas de un punto A son un par ordenado de
      números (x, y), siendo x la primera coordenada que la
      llamamos abscisa y nos indica la cantidad a la que dicho
      punto se encuentra del eje vertical. La segunda coordenada
      es la y, llamada ordenada y nos indica la cantidad a la que
      dicho punto se encuentra del eje horizontal.
      Cuando esta cantidad sea hacia la izquierda o hacia abajo la
      indicaremos con un número negativo y si es hacia arriba o a
      la derecha la indicaremos con uno positivo, de la misma
      manera que hacíamos al representar los números en la recta.
      Ejemplo 3:
               En el gráfico el punto A tiene coordenadas (2, 3).
      Ejemplo 4:
               En la actividad resuelta 1, el TESORO se encuentra en el punto de coordenadas (3, 2).
               En la actividad propuesta 2, el Cabo Sur se encuentra en el punto de coordenadas (1, −3), la
               Bahía Norte en el punto (2, 5) y Playa fea en el punto (0, −1).
          Nota: El cabo Sur se encuentra en el cuarto cuadrante y su ordenada es una cantidad negativa porque desde
          el origen tiene que ir hacia el Sur, esto es, tiene que bajar. Y la Playa Fea se encuentra en el eje de ordenadas
          hacía el Sur, por eso su abscisa es 0 y su ordenada negativa.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                  Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
284                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      Actividades resueltas
               Indica cuáles son las coordenadas de los puntos
               marcados en el gráfico adjunto:




      Solución
          A = (2, 3); B = (−1, 2); C = (0, −3); D = (−3, −2) y E = (1, −1)




               Dibuja un sistema de referencia cartesiano y en él marca los puntos siguientes:
               A = (−1, 3); B = (2, 2); C = (−2.5, 0), D = (1.5, −1) y E = (−1, −1)
      Solución




      Actividades propuestas
      3. Indica cuáles son las coordenadas de los puntos marcados en el gráfico adjunto:




      4. Dibuja un sistema de referencia cartesiano y en él marca
         los puntos siguientes:
           A = (−2, 3); B = (−2, −2); C = (−1.5, 0.5) y D = (0, −1)




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                  Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
285                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      2. TABLAS Y GRÁFICAS
      2.1. Relación entre dos magnitudes. Tablas de valores
      Ya sabes que:
      En muchas ocasiones tenemos una relación entre dos magnitudes que nos viene dada por la
      correspondencia entre las cantidades de cada una de ellas. Esta relación puede ser de proporcionalidad,
      como estudiamos en el capítulo 8, también puede estar dada por una expresión verbal o definida por
      una fórmula o ecuación de las que acabamos de estudiar en el capítulo 9.
      De una relación entre dos magnitudes podemos obtener un conjunto de datos, relacionados dos a dos,
      que si los ordenamos en una tabla nos facilita su interpretación.

      Una tabla de valores es una tabla en la que situamos ordenadamente las cantidades correspondientes
      de dos magnitudes relacionadas.

      Ejemplo 5:
            Los 100 metros lisos es una carrera en la que se tiene que recorrer 100
            metros, libres de todo obstáculo, con la mayor rapidez posible. Se considera,
            en general, como la competición de carreras de velocidad más importante.
               Los mejores atletas la realizan en un tiempo de alrededor de 10 segundos de
               duración corriendo cada 10 metros en un promedio de 1 segundo.

                                Longitud (m)            10         20    50    70        90         100
                                 Tiempo (s)             1          2     5     7         9           10

          Nota: La tabla también se puede poner en sentido vertical           longitud   tiempo
                                                                                (m)         (s)
                                                                                 10          1
                                                                                 20          2
                                                                                 50          5
                                                                                 70          7
                                                                                 90          9
                                                                                100         10


      En algunas ocasiones la relación entre dos magnitudes nos la pueden indicar directamente mediante su
      tabla de valores


      Ejemplo 6:
            La sopa estaba muy caliente, así que la dejé enfriar durante cinco minutos. La temperatura de la
            sopa, según se enfriaba, la indica la tabla siguiente:

                                Tiempo (min)              0        1     2      3         4           5
                              Temperatura (°C)            80       60    50     44        40          39



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                     Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
286                                                     TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      Ejemplo 7:
            Las notas de Matemáticas y Tecnología, en la segunda evaluación, de un grupo de 2º de E.S.O.
            fueron las recogidas en la siguiente tabla:

          Matemáticas      3   5 10 3      5    6   9   7   5    8   3 8    9   1    5   5   4   6    5    9    6 10 6     3   4   1   8   6   9   7
           Tecnología      4   7   7   5   6    8   7   6   4 10 2 8 10 1            5   6   7 10 3        5    8 10 9     3   5   1   6   5   5   8



      En otras ocasiones desconocemos cuáles son las magnitudes con las que estamos trabajando, tan solo
      conocemos los valores relacionados, y las solemos indicar con las letras X e Y
      Ejemplo 8:
            En la tabla adjunta tenemos la relación entre la magnitud X y la magnitud Y
                                                    X           −2    −1        0        1       2         3
                                                    Y           0     3         3        4       −1        −3


      Actividades resueltas
               El precio de un kilo de queso especial de cabra, de la sierra de Madrid,
               es de 18 € y se vende al peso. Construye una tabla de valores, con seis
               cantidades diferentes, que relacione el peso del queso con su precio.
      Solución
               Como nos piden seis cantidades diferentes vamos a escoger algunas que nos parecen cotidianas
               hasta un kilo, por ejemplo, 100 g, 250 g (cuarto de kilo), 500 g (medio kilo), 625 g, 750 g y 1000 g.
               Como el precio y el peso son magnitudes directamente proporcionales sabemos (capítulo 8)
               completar la tabla.

                                    Peso (g)            100          250        500           625          750      1000
                                   Precio (€)           1.80         4.50        9           11.25        13.50      18


               Como sabes el área de un círculo se puede calcular mediante la fórmula
               A = πr2, donde r es el radio del círculo (utilizamos π = 3.14). Construye una
               tabla de valores desde un radio de 1 cm a uno de 5 cm, de centímetro en
               centímetro.
      Solución
               Nos piden que elaboremos una tabla para los valores del radio 1, 2, 3, 4 y 5.
               Para ello sustituimos r en la fórmula por cada uno de esos valores y obtenemos:
               para r = 1 → A = 3.14 ∙ 1² = 3.14; para r = 2 → A = 3.14 ∙ 2² = 12.56; …

                           Radio (cm)            1                 2                  3                4               5
                           Área (cm²)           3.14             12.56              28.26            50.24           78.50



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                                      Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
287                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      Actividades propuestas
      5. Construye una tabla de valores, con cinco cantidades diferentes, que relacione el consumo de un
         coche y los kilómetros que recorre sabiendo que su consumo medio es de 7 litros cada 100
         kilómetros.
      6. Construye una tabla de valores, con cinco cantidades diferentes, en que se relacione el lado de un
         cuadrado y su perímetro.
      7. Construye una tabla de valores, con seis cantidades diferentes, que represente la siguiente situación:
         “Una compañía de telefonía cobra 6 céntimos de euro por establecimiento de llamada y 3 céntimos
         por minuto hablado”


      2.2. Representando puntos. Las gráficas
      Cada par de datos correspondientes de una relación entre dos magnitudes los podemos representar en
      un sistema cartesiano

      Ejemplo 9:
            En la relación del ejemplo de la temperatura de la sopa
            veíamos que, a los 2 minutos, la sopa tenía una
            temperatura de 50 °C.
      Este par de números son las coordenadas de un punto (2, 50) en
      un sistema de referencia cartesiano en el que en el eje de
      abscisas representamos la magnitud Tiempo medida en minutos
      y en el eje de ordenadas representamos la magnitud
      Temperatura medida en grados centígrados.


      Si representamos en un sistema de referencia cartesiano todos los pares de datos de una tabla de
      valores obtenemos una gráfica.
                                                        Si representamos todos los pares de datos de la tabla de valores
                                                        del ejemplo anterior obtenemos la siguiente gráfica:




      En ocasiones podríamos haber dado muchos más datos en la tabla de valores y al representarlos nos
      quedaría casi una línea. En estos casos la gráfica, uniendo los puntos, estaría constituida por una línea
      que en muchas situaciones sería continua.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                    Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
288                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      Ejemplo 10:
            Si llenamos un depósito de agua mediante un surtidor que vierte 75 litros de agua por minuto
            podemos calcular una tabla de valores con la cantidad de agua que va teniendo el depósito
            (llenado) en relación al tiempo que ha ido pasando.

                                           tiempo (min)             0     5    10     15         20          25
                                             llenado (l)            0    375   750   1 125      1 500       1 875


      Dibujamos su gráfica a partir de esta tabla de valores




      En esta ocasión tendría sentido medir la cantidad de agua que va teniendo el depósito cada menos
      tiempo. Si lo representamos podría quedar de la siguiente manera:




      Si representáramos todos los posibles valores nos quedaría la siguiente
      gráfica:




          Nota: La gráfica comienza, en el tiempo 0, en el instante en que empezamos
          a llenar el depósito. No hay gráfica en el tercer cuadrante porque no tiene sentido un tiempo negativo.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                 Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
289                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      Ejemplo 11:
            En la siguiente situación: “Una paella para seis personas necesita 750 g de arroz” podemos
            construir una tabla de valores en la que se relacionan el número de personas y la cantidad de
            arroz que se necesita:


                                              Número de personas          1     2      3          4           5          6
                        y                       Peso arroz (g)           125   250    375        500         625        750
      podemos construir una gráfica de puntos con estos
      valores:




      Sin embargo, no podemos calcular valores intermedios
      (para dos personas y media por ejemplo), pues no
      podemos dividir a una persona y, por lo tanto, no tiene
      sentido unir los puntos de la gráfica.
      Ejemplo 12:
            También podemos representar la relación entre las magnitudes X e Y del ejemplo 8 a partir de
            su tabla de valores:
                                                              X     −2 −1 0         1    2    3
                                                              Y      0   3     3    4   −1 −3




          Nota: En este caso no podemos unir los puntos, pues al no conocer cuáles son las magnitudes ni cuál es la
          relación entre ellas, salvo en los puntos que vienen determinados por la tabla de valores, no podemos saber,
          por ejemplo, qué valor tendría la magnitud Y si la magnitud X valiese 1.5.


                              ANÁLISIS DE FUNCIONES El video analiza una función determinando
                              dominio, imagen o rango, crecimiento, decrecimiento, C+, C-, raíz y
                              ordenada. FER-MAT
                                           https://www.youtube.com/watch?v=xb_bdonec6I



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                 Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
290                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO

      Actividades resueltas
               Construye una gráfica de puntos a partir de los datos de la tabla de valores de la Actividad
               resuelta del precio del queso y, si es posible, une sus puntos:
          Solución




           Sí, en este caso es posible porque podemos
          calcular el precio para cualquier peso (es una
          relación proporcional).
               La gráfica quedaría:




               Nota: No hay gráfica en el tercer cuadrante porque
               no tiene sentido un peso negativo


               Construye una gráfica a partir de los datos de la tabla de valores de la Actividad resuelta del área
               del círculo y, si es posible, construye una gráfica uniendo sus puntos.
      Solución:




               Sí, es posible, porque podemos calcular el área para cualquier radio.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones             Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
291                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
               La gráfica quedaría:




          Nota: No hay gráfica en el tercer cuadrante porque no tiene
          sentido un radio negativo

      Actividades propuestas
      8. Construye una gráfica a partir de los datos de la tabla de valores de la Actividad propuesta sobre el
         consumo de un coche y los kilómetros que recorre sabiendo que su consumo es de 7 litros cada 100
         kilómetros. Si es posible, construye una gráfica uniendo sus puntos.
      9. Construye una gráfica a partir de los datos de la tabla de valores de la Actividad propuesta sobre la
         relación entre el lado de un cuadrado y su perímetro. Si es posible, construye una gráfica uniendo
         sus puntos.
      10. Construye una gráfica a partir de los datos de la tabla de valores de la Actividad propuesta de la
          compañía de telefonía. Si es posible, construye una gráfica uniendo sus puntos.
      11. En un recibo del gas de la vivienda de Juan viene la siguiente distribución de gasto:
            Consumo de gas: ..........0.058 € por kwh              La factura era de dos meses, había consumido 397 kwh y
            Impuesto especial: ........0.002 € por kwh             el gasto ascendía a 34.97 €. Otra factura anterior el gasto
            Término fijo: .................4.30 € por mes          era de 26.15 € con un consumo de 250 kwh.
            Alquiler de contador. 2.55 € por 2 meses
                                                                   Construye una gráfica que relacione el consumo de gas y
          el gasto. ¿Tiene sentido unir los puntos?

      2.3. Gráficas a partir de situaciones
      En la mayoría de las situaciones que hemos estudiado hasta ahora, hemos podido calcular los pares de
      valores relacionados, porque se trataban de relaciones de proporcionalidad o de relaciones dadas por
      una fórmula que conocíamos.
      Esto no siempre ocurre. A veces nos encontrarnos con que nos describen una situación en la que nos
      dan una información entre dos magnitudes sin aportarnos apenas cantidades numéricas.
      En muchas ocasiones una situación cotidiana o relacionada con fenómenos naturales descrita
      verbalmente se puede representar mediante una gráfica de manera directa.
      Ejemplo 13:
            Javier tiene que ir a comprar a una tienda algo alejada de su casa, como no tiene prisa decide ir
            dando un paseo. Justo cuando llega a la tienda se da cuenta de que se le ha olvidado la cartera y
            no tiene dinero para comprar. Corriendo vuelve a su casa a por la cartera.
      A partir de este enunciado podemos elaborar una gráfica
      como esta:
          Nota: la distancia entre la casa de Javier y la tienda no la
          conocemos, pero sabemos que en la vuelta ha tardado menos
          tiempo que en la ida.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                        Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
292                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      Ejemplo 14:
            La temperatura en una montaña va descendiendo según ganamos en altitud. En la cima
            llegamos a temperaturas bajo cero.
                                                   Podemos representar una situación en la que medimos la
                                                   temperatura según subimos desde un pueblo a la cima de una
                                                   montaña en una
                                                   gráfica    como  la
                                                   siguiente:
                                          En el sistema de
                                          referencia cartesiano
      que hemos establecido, el origen está en el pueblo y es
      por ello por lo que el rio tiene abscisa negativa, porque
      está más bajo. En la cima la temperatura es negativa y
      por ello su ordenada es negativa.
      La temperatura desciende. Su gráfica es decreciente.
      Ejemplo 15:
            En un establecimiento comercial, el depósito de agua de los servicios públicos va llenándose poco
            a poco hasta alcanzar los 10 L de agua y, en ese momento, se vacía regularmente. Cuando está
            vacío se repite el proceso. En llenarse tarda el quíntuple de tiempo que en vaciarse.
      Podemos hacer una gráfica que refleje la
      variación de la cantidad de agua
      (volumen) del depósito en función del
      tiempo, a partir de un momento en el
      que el depósito está lleno.
      El origen de nuestro sistema de
      referencia cartesiano esta en un
      momento con el depósito lleno, el
      tiempo negativo significa que es anterior
      a ese momento.
      Al vaciarse el depósito se tiene una gráfica decreciente. Cuando está vacío, se tiene un mínimo. Al
      llenarse, la gráfica es creciente, y cuando está totalmente lleno, se tiene un máximo.
      Los puntos de corte con los ejes son: Con el eje de ordenadas en el punto (0, 10), con el eje de abscisas
      cuando el depósito está vacío.
      Las gráficas nos dan una visión más clara de la situación que estamos estudiando, además de ellas
      podemos obtener una tabla de valores y así hacer una interpretación más precisa.
      Ejemplo 16:
            En la situación anterior si consideramos que tarda un minuto en vaciarse el depósito, tardará
            cinco minutos en llenarse y podemos obtener la siguiente tabla de valores:
                                Tiempo (min)            −5         0     1   6     7          12
                                 Volumen (l)             0         10    0   10    0          10
          Nota: el valor negativo del tiempo quiere decir que el depósito comenzó a llenarse con anterioridad a la
          situación inicial (origen) en el que el depósito está lleno.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones              Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
293                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      Actividades resueltas
               Manuela va algunas tardes a casa de sus abuelos donde pasa un buen rato con ellos. Después
               vuelve rápidamente a su casa para hacer los deberes antes de cenar. Construye una gráfica de
               esta situación
      Solución:




      Observa que en la gráfica se tiene un primer tramo que es creciente, el siguiente es constante y el
      último es decreciente. La gráfica de la función es continua (en ningún momento es preciso levantar el
      lápiz para dibujarla).
               Este verano Juan fue en bicicleta a casa de sus abuelos que vivían en un
               pueblo cercano, a 35 kilómetros del suyo. A los 20 minutos había
               recorrido 10 km; en ese momento comenzó a ir más deprisa y tardó 15
               minutos en recorrer los siguientes 15 km. Paró a descansar durante 10
               minutos y, después, emprendió la marcha recorriendo los últimos 10 km
               en 15 minutos.
          Construye una gráfica de esta situación y, a partir de ella, confecciona una tabla de valores.
      Solución
                                                         La gráfica sería:


               Y la tabla de valores:
      Tiempo (min)             0         20        35         45         60
      Distancia (km)           0         10        25         25         35
                                                                              La gráfica es continua y siempre creciente.

      Actividades propuestas
      12. La familia de Pedro fue un día de excursión al campo en coche; después de pasar el día volvieron y a
          mitad de camino pararon durante un buen rato a echar gasolina y tomar unos refrescos. Al final
          llegaron a casa. Construye una gráfica de esta situación.
      13. “María salió a dar un paseo, primero fue a casa de su amiga Lucía, que vive a 200 metros, y tardó 5
          minutos en llegar. La tuvo que esperar otros 5 minutos en su portal y, después, tardaron 10 minutos
          en llegar al parque, que estaba a 500 m, donde merendaron y charlaron durante media hora. Por
          último, María regresó a casa rápidamente, porque le había llamado su madre. Sólo tardó 7 minutos.”
          Construye una gráfica de esta situación y, a partir de ella, confecciona una tabla de valores.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                       Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
294                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      2. 4. Interpretación y lectura de gráficas
      Las gráficas resumen de manera eficaz la información sobre la relación entre dos magnitudes, por ello
      se suelen emplear mucho, tanto en situaciones de carácter científico o social, como en la información
      que se emplea en los medios de comunicación. Su lectura e interpretación es pues de mucha utilidad.
      De las coordenadas de los puntos de una gráfica podemos extraer datos muy interesantes para la
      comprensión de la situación que nos muestra la gráfica (la ordenada más alta o más baja, como se
      relacionan las magnitudes…)
      Ejemplo 17:
              El gráfico adjunto muestra las temperaturas a lo largo de un día de invierno en el pico de
              Peñalara.
      A partir de esta gráfica podemos obtener más
      información sobre la situación planteada.
      Así, por ejemplo, podemos ver que la
      temperatura mínima que se alcanzó ese día
      fue de −6 °C a las 6 h de la mañana. Nos lo
      indica el punto de coordenadas (6, −6) que
      tiene la ordenada menor de todos los puntos
      de la gráfica. Es un mínimo.
                                   Del mismo modo podemos ver que la temperatura más alta fue de 6 °C, que
                           se obtuvo a las 16 h. El punto de coordenadas (16, 6) así nos lo indica. Es un
                           máximo.
                           Podemos también afirmar que la temperatura fue subiendo desde las 6 h hasta las
                           16 h pues las ordenadas de los puntos cuya abscisa está entre esas horas van
                           creciendo. Es creciente.
      Así mismo el punto (10, 2) nos indica que a las 10 h de la mañana hacía una temperatura de 2 °C,
      temperatura que se alcanzó también a las 20 h, aunque esta vez bajando.
      El hecho de que de 10 h a 14 h subiera la temperatura menos que en horas anteriores (gráfica menos
      inclinada) pudo ser debido a causas climatológicas concretas, como que se pusiera la niebla, y después,
      de 14 a 16 h, hay una subida rápida (pudo salir el sol). La gráfica nos indica que algo así pudo pasar.
      A partir de las 16 horas la temperatura baja, la gráfica es decreciente.
      La temperatura es de 0 °C hacia las 9 horas y a las 22 horas. (0, 9) y (0, 22). Son los puntos en que la
      gráfica corta al eje de abscisas. Al eje de ordenadas lo corta en (−2, 0).
      Ejemplo 18:
              La actividad resuelta que nos describe el
              recorrido de Juan de camino a casa de sus
              abuelos. La gráfica que dibujamos y resume el
              viaje era la que figura a la derecha.
      De la gráfica, además de lo que ya conocíamos y que
      nos ayudó a dibujarla, podemos extraer, “de un simple
      vistazo” más información.
      Por ejemplo, si miramos a la gráfica podemos observar
      que en el kilómetro 20 llevaba 30 minutos pedaleando,             viaje de Juan a casa de sus abuelos
      o que a los 10 minutos había recorrido 5 kilómetros,
      que el tramo más rápido fue de los 20 a los 35 minutos (se ve mayor inclinación), o que en el minuto 40
      estaba parado.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones         Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
295                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      Es una gráfica continua, pues podemos dibujarla sin levantar el lápiz.
      Ejemplo 19:
             La gráfica siguiente nos indica la relación entre la edad y la estatura de los miembros de una
             familia.
                                                            Si observamos los puntos de esta gráfica veremos que Jenifer y
                                                            Luis son los puntos (180, 43) y (170, 45) y representan a los
                                                            padres que tienen 43 y 45 años y miden 180 y 170 cm
                                                            respectivamente.
                                                            Los pequeños Antonio y Cintia son mellizos de 6 años y miden
                                                            115 y 125 centímetros. Mar tiene 20 años y mide 180 cm,
                                                            representada por el punto (180, 20) y, por último, Leonor mide
                                                            165 y tiene 15 años.
                                                            De la gráfica también podemos deducir que Mar y su madre,
                                                            Jenifer, son los más altos de la familia, que Luis es el de más
                                                            edad y que Cintia mide 10 centímetros más que su hermano
                                                            mellizo.


      Actividades resueltas
               Observando las gráficas de debajo, determina cuál es la que mejor se ajusta a la situación
               siguiente:
          “Juan va al Instituto cada mañana desde su casa, un día se encuentra con un amigo y se queda
          charlando un ratito. Como se la ha hecho tarde sale corriendo para llegar a tiempo a la primera
          clase”




                      gráfica 1                                          gráfica 2                            gráfica 3



      Solución
          La gráfica 1 es la que más se ajusta pues: el segmento horizontal indica que durante un tiempo
          pequeño no avanzó en distancia, esto es que estaba parado, y la inclinación del tercer segmento es
          mayor que la del primero, lo que indica que en menos tiempo recorrió más distancia, esto es, que
          fue más rápido.
          La gráfica 2 no puede ser, pues Juan no puede estar en dos sitios distintos, a la vez, en el mismo
          momento. Esta gráfica indica, por ejemplo, que en el instante inicial (tiempo 0) Juan está en su casa
          y en el instituto al mismo tiempo.
          La gráfica 3 no puede ser, ya que la gráfica nos indica que Juan regresa a su casa después de charlar
          con su amigo y no va al instituto.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                      Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
296                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
               La gráfica siguiente nos muestra la variación de la
               estatura de Laura con relación a su edad.
          Observando la gráfica contesta a las siguientes
          preguntas:
           a) ¿A qué edad medía 1 metro?
           b) ¿Cuánto medía al nacer?
           c) ¿Cuánto medía a los 10 años? ¿Y a los 20?
          d) ¿En qué periodo creció menos?
      Solución:
                a) Mirando a la gráfica observamos que el punto (5, 100) es el que nos piden pues la ordenada
                   es 100 (1 metro), luego Laura tenía 5 años.
                b) El punto que representa el nacimiento es el (0, 40), luego midió 40 centímetros
                c) Del mismo modo observamos que a los 10 años medía 155 centímetros y a los 20 años 170.
                d) En la gráfica observamos que el tramo menos inclinado es el que va de los 15 a los 20 años,
                   eso quiere decir que en ese tramo Laura creció menos.
      Actividades propuestas
      14. La gráfica siguiente nos muestra la variación del peso de
          Laura con relación a su estatura a lo largo de su vida.
          Analiza la gráfica, comenta la situación y responde a las
          siguientes preguntas:
                a) ¿Cuánto pesaba cuando medía un metro? ¿Y
                   cuándo medía 150 cm?
                b) ¿Cuánto medía cuando pesaba 55 kg?
                c) ¿A qué altura pesaba más? ¿Laura adelgazó en
                   algún momento?
      15. La siguiente gráfica representa una excursión en autobús de un grupo de
         2º de E.S.O. a Toledo, pasando por Aranjuez.
          Sabiendo que Toledo está a 90 km del Instituto y Aranjuez a 45 km:
                                                          a) ¿Cuánto tiempo pararon en Aranjuez? ¿y en Toledo?
                                                           b) ¿Cuánto tiempo tardaron en llegar a Toledo? ¿y en regresar
                                                       al Instituto?
                                                          c) Si salieron a las 9 h de la mañana ¿A qué hora regresaron?
                                                       ¿A las diez y media dónde se encontraban?
                                                          d) Haz una descripción verbal del viaje




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                    Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
297                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      3. LAS FUNCIONES
      3.1. La función como relación entre dos variables. Variable dependiente y
      variable independiente
      No es raro escuchar o leer en la prensa expresiones como: “el precio está
      en función de la demanda”, “el número de escaños obtenidos por un
      partido político está en función del número de votos obtenidos”, “los
      resultados obtenidos en los estudios están en función del tiempo dedicado
      a estudiar”, o como esta: “el área de un círculo está en función del radio”.

      Estas expresiones indican que el precio de un objeto, el número de escaños, los resultados académicos
      y el área del círculo están relacionados, respectivamente, con la demanda, el número de votos
      recibidos, el tiempo dedicado al estudio y el radio, de tal forma que la primera magnitud citada
      depende únicamente de la segunda.

      Una magnitud Y está en función de otra magnitud X, si el valor de la magnitud Y depende de manera
      única del valor que tenga la magnitud X.

          Nota: la Real Academia Española, en el Diccionario panhispánico de dudas, dice que ‘en función de’ es una
          locución preposicional que significa ‘según o dependiendo de’

      Ejemplo 20:
            La temperatura del agua que está en un cazo al fuego depende de la cantidad de calor que
            recibe, así decimos que: la temperatura del agua T varía en función del calor recibido Q, o
            simplemente que T está en función de Q.
      Cuando realizamos un viaje en coche podemos observar varias magnitudes; vamos a
      estudiar la relación entre dos de ellas, por ejemplo, la distancia recorrida y el tiempo
      transcurrido desde la salida.
      Según sea nuestro viaje y lo que hagamos durante su recorrido (ir por autopista o
      por una carretera secundaria, parar un rato, volver…) la distancia recorrida según el
      tiempo transcurrido será mayor o menor, pero es claro que la distancia está en
      función del tiempo. En cada instante de tiempo habremos recorrido una distancia
      determinada.


      Como hemos visto en algunos ejemplos y actividades anteriores, por ejemplo, en el caso de Juan que va
                         a ver a sus abuelos, en la actividad 20, hay un periodo de tiempo (10 minutos) en
                         el que se detiene a descansar y no avanza distancia, pero el tiempo no se detiene.
                         Así nos encontramos con que a varios valores de la magnitud tiempo les
                         corresponden el mismo valor de la magnitud distancia (los 25 kilómetros que
                         había recorrido antes de parar).




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones            Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
298                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      Sin embargo, a cada valor de la magnitud tiempo solamente le corresponde un único valor de la
      magnitud distancia, esto es evidente pues Juan no puede estar en dos sitios distintos en el mismo
      instante de tiempo.
      Cuando esto ocurre decimos que la relación entre las dos magnitudes es una función.

      Una función es una relación entre dos magnitudes numéricas X e Y, de tal forma que a cada valor de la
      primera magnitud X, le hace corresponder un único valor de la segunda magnitud Y.

      Además ambas magnitudes tienen valores numéricos y varía una en función de la otra (la distancia varía
      según la variación del tiempo en el ejemplo de Juan). Para abreviar nos vamos a referir a ellas como
      variables.

      En las relaciones funcionales, a las magnitudes relacionadas las llamamos variables.

      Asimismo, en nuestro viaje, la distancia depende del tiempo transcurrido, así que decimos que la
      distancia es la variable dependiente y el tiempo es la variable independiente.

          Nota: Cuando tenemos una relación funcional entre dos variables en la que una es el tiempo que transcurre,
          esta, normalmente, es la variable independiente.


      Cuando tenemos dos magnitudes, X e Y, que están relacionadas de tal forma que Y es función de X, a la
      magnitud Y se la denomina variable dependiente, y a la magnitud X, de la que depende, se la denomina
      variable independiente.

          Nota: Cuando tenemos una función entre dos variables que desconocemos, a las magnitudes solemos
          llamarlas X e Y, siendo X la independiente e Y la dependiente.


      Ejemplo 21:
            “El precio del kg de peras es de 1.80 €.” Esta situación nos define una
            relación entre el precio y el peso, de tal manera que el precio que
            pagamos depende del peso que compramos. La relación es una
            función. El peso y el precio son las variables, el peso es la variable
            independiente y el precio la variable dependiente.


      Ejemplo 22:
            La relación entre dos variables viene dada por la función y = 2x – 1.
      En este caso Y está en función de X, pues para cada valor x de la variable X hay un único valor y de la
      variable Y, siendo la variable X la variable independiente y la variable Y la dependiente.
          Nota: Cuando tenemos una función entre dos variables que desconocemos, solemos llamarlas X e Y, y a los
          valores que toman estas variables les denominamos x e y respectivamente. Así cuando la magnitud X toma el
          valor x, la magnitud Y vale y.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones             Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
299                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      Actividades resueltas
               En las siguientes relaciones di si son o no funciones y, en caso de serlo, indica cuáles son las
               variables dependientes e independientes.
                a) El consumo de un coche y la velocidad a la que circula.
                b) El perímetro de un polígono regular y la longitud de su lado.
                c) El número de habitantes de los pueblos y la temperatura media en
                verano.
                d) La altura y el número de hermanos de los estudiantes de 2º de E.S.O.
               Solución
                         a) El consumo de un coche sí está en función de la velocidad a la que circula. En este caso
                            el consumo es la variable dependiente y la velocidad la variable independiente.
                         b) También aquí se da una relación funcional, el perímetro es función del lado. El
                            perímetro es la variable dependiente y el lado la independiente.
                         c) En este caso no hay una relación funcional pues hay pueblos grandes y pequeños no
                            teniendo que ver con la temperatura media en varano que haga en ellos.
                         d) Tampoco hay relación funcional en este caso. Puedes comprobarlo en tu clase.

                       Dibujo de una función - Gráficos y ejemplos. En este vídeo de un vamos a
                       enseñarte a cómo realizar el dibujo de una función. ¿Cómo se hace el
                       dibujo de una gráfica de una función? Esto es lo que vamos a explicar en
                       el vídeo de hoy. Respetaremos su comportamiento, hacerlo de manera coherente
                       sin tener que aproximar o coger puntos al azar. Propondremos una serie de pasos
          estructurados para poder tener un dibujo muy coherente de la función.
                                         https://www.youtube.com/watch?v=6OADRq6Mq8Q


      Actividades propuestas
      16. En las siguientes relaciones señala si son o no funciones y, en caso de serlo, indica cuáles son las
          variables dependientes e independientes.
                a) El consumo de un coche y la distancia recorrida.
                b) La velocidad a la que circula un coche y la edad del conductor.
                c) El número de habitantes de un barrio de una ciudad, o un pueblo, y el número de colegios
                públicos que hay allí.
                d) La temperatura de un lugar y la hora del día.
                e) El número de lados de un polígono y el número de diagonales que tiene.

      17. Propón tres ejemplos, diferentes a todos los que has estudiado hasta ahora, de relaciones entre dos
         magnitudes en las que una sea función de la otra. Indica además en cada caso cuál es la variable
         dependiente y cuál la independiente.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones              Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
300                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      3.2. La función: tabla de valores, gráfica, expresión verbal y expresión
      algebraica
      La gran mayoría de las situaciones que hemos estudiado hasta este momento son relaciones
      funcionales en las que hay dos variables, y una depende de la otra de manera única; esto es, son
      funciones.
      Además, hemos visto que las funciones se pueden representar de varias maneras; como una
      descripción verbal que describe una situación, como una tabla de valores que nos indica los valores
      correspondientes de la relación, como una gráfica que nos visualiza la situación y como una expresión
      algebraica (fórmula) que nos relaciona las dos magnitudes.




      Ejemplo 23:
              Si observamos el precio de la gasolina en un día concreto al llenar el depósito
              de un coche podemos estudiar la relación entre el número de litros de gasolina
              y lo que pagamos.
      El precio que pagamos es función de la cantidad de gasolina que echamos y puede
      venir dada de las siguientes maneras:
      • Descripción verbal: “El litro de gasolina se situó en la primera semana de agosto en 1,46 €”.
      •   Expresión algebraica (fórmula): p = 1.46 ∙ l (donde p es el precio y l es la cantidad de gasolina)
      •    Tabla de valores:
                                         Cantidad (l)        10           20      30      40         50
                                          Precio (€)        14.60        29.20   43.80   58.40      73.00
      •   Gráfica:




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                             Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
301                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      Ejemplo 24:
             Cuando tenemos una función que relaciona dos magnitudes que desconocemos, que las
             llamamos X e Y, la podemos tener definida por una fórmula (expresión algebraica).
      Por ejemplo y = 4 – 2·x
      De la que podemos elaborar una tabla de valores como la siguiente:
                                                    X         0      1   2    3    4
                                                    Y         4      2   0   −2   −4
      y, a partir de ella, dibujar una gráfica:




                                                                         En este caso sí podemos unir los
                                                                         puntos, porque mediante su
                                                                         fórmula para cualquier valor x de
                                                                         la variable X podemos calcular el
                                                                         valor y de la variable Y.
      Podríamos dar, también, una descripción verbal que defina la relación entre estas variables, por
      ejemplo: “A cada número le corresponden cuatro unidades menos el doble del número”
          Nota: En muchas ocasiones no es posible, a nuestro nivel, encontrar la fórmula que define una función dada
          como una tabla de valores, su descripción verbal o su gráfica.
                         ESTUDIO Completo de FUNCIONES y Representación GRÁFICA. Hacemos los pasos de
                         estudio completo de una función para luego poder representarla
                         gráficamente. Susi Profe
                                 https://www.youtube.com/watch?v=vmegw722HLA

      Actividades propuestas
      18. Expresa de forma gráfica y verbal la función definida por la siguiente tabla de valores:
                           Edad (años)       0      1    5                         10    15         20
                           Altura (cm)       0      42   96                       123   151        177
      19. Dada la función definida en la gráfica de al lado,
          exprésala como tabla de valores, mediante una
          descripción verbal y de forma algebraica.




      20. Expresa de forma gráfica y mediante una tabla de valores la función definida por la siguiente
          fórmula: l = 2·π·r.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                    Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                      Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
302                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      3.3. Una función importante. La función lineal o de proporcionalidad directa
      Recuerda que:
      Dos magnitudes son directamente proporcionales cuando al multiplicar o dividir a la primera por un
      número, la segunda queda multiplicada o dividida por el mismo número.
      Al realizar el cociente de cualquiera de los valores de una variable y los correspondientes de la otra,
      obtenemos la razón de proporcionalidad directa k.
      Ejemplo:
               Representa gráficamente la relación de proporcionalidad dada
               en la siguiente tabla:

                      Magnitud A (x)            −3       −2       0      1     2
                      Magnitud B (y)          −3’6      −2’4      0      1’2   2’4

      Al calcular la razón de proporcionalidad se obtiene:
                                −3.6 −2.4 1.2 2.4
                           𝑘𝑘 =       =        =   =      = 1.2
                                 −3       −2     1     2
            La relación se define así: y = 1.2x.
      La representación gráfica en el plano cartesiano de dos magnitudes directamente proporcionales es
      una recta que pasa por el origen de coordenadas.
      Una función lineal es la que tiene la fórmula y = m∙x.
      Una función lineal corresponde a una relación de proporcionalidad directa.
      Por tanto, la relación de proporcionalidad directa es una función lineal de la forma y = m∙x.

      Actividades propuestas
      21. María quiere comprar una cinta que vale a 0.7 euros el metro. Representa gráficamente lo que
          deberá pagar según los metros de cinta que compre.
      22. Representa gráficamente las funciones:
                              a) y = 5x, b) y = 1.5x, c) y = 0.5x, d) y = −2x, e) y = −3.2x, f) y = −1.2x
      23. Indica en las funciones anteriores cuáles son crecientes y cuáles son decrecientes. Razona la
          respuesta.
      24. Juan anda muy deprisa, recorre 5 km a la hora. Representa gráficamente el paseo diario de Juan
          relacionando tiempo con espacio recorrido. Escribe la fórmula de dicha función. ¿Es una recta? ¿Es
          una función lineal?
      25. En una urbanización se consume por término medio al día tres mil litros de agua. Representa
          gráficamente el consumo de agua a lo largo de una semana. Escribe la fórmula de dicha función. ¿Es
          una recta? ¿Es una función lineal?




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                     Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
303                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      3.4. Utilización de Geogebra para la interpretación de la pendiente de una
                             función lineal

                                                En esta actividad se va a utilizar el programa Geogebra para representar
                                                funciones lineales cuyas gráficas son rectas.
                                                Se representan rectas con la misma pendiente para observar la relación
                                                que existe entre ellas y determinar la propiedad que las caracteriza.




      Actividades resueltas
               Utiliza Geogebra para estudiar rectas con distintas pendientes.
      •    Abre el programa Geogebra y en Visualiza activa Cuadrícula para que sea más fácil analizar las
           funciones.
      •    En la ventana de debajo de la pantalla, en Entrada, escribe: y = 2x.
           Inmediatamente aparece dibujada esa función en la ventana gráfica.
      •    Escribe de nuevo en Entrada otras rectas con distintas pendientes: y
           = 3x, y = −x…
      •    Dibuja todas las funciones lineales que quieras y responde a las
           siguientes preguntas.
           Cuando la pendiente es positiva, ¿qué ocurre al crecer la
            pendiente? ¿Y al disminuir?
           Cuando la pendiente es negativa, ¿qué ocurre al crecer la pendiente en valor absoluto? ¿Y al
            disminuir?
      •    Todas las funciones de la forma y = mx son rectas. Son funciones lineales. Todas ellas pasan por el
           origen (0, 0).
           Cuando la abscisa vale 1, ¿cuánto vale la ordenada?


      Actividades propuestas
      26. Utiliza Geogebra para nuevamente representar gráficamente las funciones:
                              a) y = 5x, b) y = 1.5x, c) y = 0.5x, d) y = −2x, e) y = −3.2x, f) y = −1.2x
      27. Indica en las funciones anteriores sus características: a) cuáles son crecientes y cuáles son
          decrecientes. b) ¿Son continuas? c) Busca los puntos de corte con los ejes coordenados. d) ¿Existen
          máximos o mínimos? Razona las respuestas.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                     Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                       Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
304                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
                                                 CURIOSIDADES. REVISTA

                  Descartes y el sistema de referencia
                               cartesiano
            El sistema de referencia cartesiano se llama así en honor al
            filósofo,    científico   y    matemático     francés René
            Descartes que vivió entre los años 1596 y
            1650. Descartes quiso fundamentar su pensamiento
            filosófico en la necesidad de tomar un «punto de partida»
            sobre el que edificar todo el conocimiento. En Geometría,
            Descartes también comenzó tomando un "punto de
            origen" para poder representar la geometría plana.


                            Principio del palomar o Principio de Dirichlet

      “Si una bandada de 21 palomas se mete                                      Este principio tan sencillo permite
      por 20 agujeros de un palomar, es seguro                                   resolver otros problemas, cómo por
      que al menos dos palomas se han metido                                     ejemplo:
      en el mismo agujero”                     ¿Estás de acuerdo?
                                                                                 ¿Se puede asegurar que ahora mismo
                                                                                 hay en Madrid al menos 20 personas
                                                                                 con el mismo número de pelos en la
                                                                                 cabeza?

                                                              Para razonar la respuesta considera que nadie
                                                              tiene más de 200 mil pelos en la cabeza y que en
                                                              Madrid hay unos 4 millones de personas.


                                                                                     La gráfica indica la evolución
                                                                                     del NO2 en la estación de
                                                                                     calidad del aire de Cuatro
                                                                                     Caminos de Madrid, durante un
                                                                                     día, el 16 de diciembre de 2014.
                                                                                     Observa como sube hacia las 9
                                                                                     de la mañana a la entrada del
                                                                                     trabajo y vuelve a subir a la
                                                                                     salida, hacia las 6 de la tarde.
                                                                                     En la página de la Comunidad
                                                                                     de Madrid puedes conocer
                                                                                     cómo está la calidad del aire en
                                                                                     cada momento, y saber cuáles
                                                                                     son los valores umbrales que
                                                                                     no se deberían rebasar.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                       Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
305                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
                                                                RESUMEN
          CONCEPTO                                         DEFINICIÓN                                       EJEMPLOS

           Sistema de          Dos rectas numéricas perpendiculares, llamadas Ejes, que se
           referencia          cortan en un punto llamado Origen. El eje horizontal se
           cartesiano          denomina eje de abscisas, y el eje vertical, eje de ordenadas.




          Coordenadas          Es un par ordenado de números (x, y), que nos indica donde
                               se encuentra el punto respecto al sistema de referencia
                               cartesiano que estamos utilizando.




        Tabla de valores       Tabla en la que situamos ordenadamente las cantidades             Tiempo (min)     0    30   80    100
                               correspondientes de dos magnitudes relacionadas.                  Distancia (km)   0    10   20    30

             Gráfica           Si representamos en un sistema de referencia cartesiano
                               todos los pares de datos de una tabla de valores obtenemos
                               una gráfica.




      Gráficas a partir de Una situación cotidiana o relacionada con fenómenos
         situaciones       naturales descrita verbalmente se puede representar
                           mediante una gráfica



             Función           Una magnitud Y está en función de otra magnitud X, si el La temperatura del agua T varía en
                               valor de Y depende de manera única del valor que tenga X. función del calor recibido Q

            Variables          En las relaciones funcionales, a las magnitudes variables “El precio del kg de peras es 1,80 €.”
                               relacionadas las llamamos solamente variables             El peso y el precio son las variables

            Variable           Cuando tenemos dos magnitudes variables que están El consumo de un coche y la
         dependiente e         relacionadas de tal forma que Y es función de X, a la velocidad a la que circula.
         independiente         magnitud Y se la denomina variable dependiente, y a la El consumo es la variable
                               magnitud X se la denomina variable independiente.      dependiente y la velocidad la
                                                                                                variable independiente
      Variables y valores Cuando tenemos una función entre dos variables X e Y, a los Cuando la magnitud X toma el valor
                          valores que toman estas variables les denominamos x e y x, la magnitud Y vale y.
                          respectivamente.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                       Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
306                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
                                                EJERCICIOS Y PROBLEMAS
      El plano cartesiano. Coordenadas
      1. Representa los siguientes pares ordenados en un plano cartesiano:
               3                  1 1                                  3          
           I =  , − 3        J = − ,          K = (6, 3 ' 5)      L =  − , − 0 ' 5
               2                  2 2                                  4          

      2. Sin representar los siguientes puntos, di en qué cuadrante están:
                    5            1 1                      9              7 
           M =  4, −          N = ,            P =  − 6, −          Q =  − , 5
                    2            2 2                      5              2 


                                                       7
           R = (2, 0 )      S = (− 7, 0 )     T =  0, −          U = (0, 7)      O = (0, 0 )
                                                       2

      3. Observa la siguiente vasija:
           a. Indica las coordenadas cartesianas de cada punto marcado de la
              vasija.
           b. Imagina que el eje Y es un espejo y el punto H’ es el reflejado del
              punto H por este espejo. Dibuja cada punto reflejado de la vasija y
              dibuja la vasija reflejada.
           c. Nombra cada vértice de la nueva vasija. ¿Es un polígono? En caso
              afirmativo, ¿Qué tipo de polígono? ¿Cómo se llamaría?
           d. ¿En qué cuadrante te ha quedado la nueva vasija?
          En este caso, las dos vasijas son simétricas entre sí, respecto al eje de ordenadas (eje Y).
           e. Indica las coordenadas cartesianas de cada punto de la vasija reflejada.
           f. Observa las coordenadas de los puntos reflejados de las dos vasijas e indica la relación que hay
              entre ellos.
      4. Continuamos con la vasija del ejercicio anterior.
           a. Imagina que el eje X es ahora otro espejo, y el punto H’’ es el
              reflejado de H por este nuevo espejo.
           b. Dibuja en tu cuaderno la nueva vasija reflejada y nombra cada uno
              de sus vértices.
           c. ¿En qué cuadrante te ha quedado la nueva vasija?
          En este caso, las dos vasijas son simétricas entre sí, respecto al eje de
          abscisas (eje X).
           d. Indica las coordenadas cartesianas de cada punto de la vasija
              reflejada.
           e. Observa las coordenadas de los puntos reflejados de las dos vasijas e
              indica qué relación hay entre ellos.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                             Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
307                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO

                               Material fotocopiable




                                                                 Vasija


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones      Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                        Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
308                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      5. Ayudándote de regla, escuadra y cartabón dibuja en un folio en blanco un sistema de referencia
         cartesiano y los ejes con divisiones de 1 centímetro.
                    a. Representa los puntos M = (3, 4), N = (–1, 1) y R = (2, –4).
                    b. Dibuja otro sistema de referencia cartesiano, con los ejes paralelos a los anteriores y que
                       se corten en el punto (1, –1) del sistema anterior.
                    c. Escribe las coordenadas de los puntos M, N y R respecto al nuevo sistema cartesiano.
                    d. ¿Han cambiado los puntos? Describe con palabras lo que ha pasado.


      6. Dibuja un sistema de referencia cartesiano en un papel milimetrado.
                    a) Representa un punto cuya distancia al eje de abscisas sea de 3.3 cm, y la distancia al eje de
                    ordenadas sea de 1.9 cm.
                    b) ¿Existe más de una solución? En este caso, representa todos los puntos que cumplan esta
                    condición e indica sus coordenadas cartesianas.
                    c) ¿Cómo son estos puntos entre sí dos a dos?


      7. Representa en tu cuaderno un sistema de referencia cartesiano para que los puntos P y Q tengan las
         coordenadas que se indican.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones              Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
309                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      Tablas y Gráficas
      8. Construye tablas de valores, con cinco cantidades diferentes, correspondientes a las cuatro gráficas
         siguientes:




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones        Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
310                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      9. El Instituto Nacional de Estadística ha publicado el siguiente balance de la evolución demográfica de
         la `población española, mediante la gráfica siguiente:



                                                                         Variaciones interanuales medias de la
                                                                         población española entre 1857 y 2006.




          a) Entre 1970 y 1991 la población ¿crece o decrece?
          b) Entre 1920 y 1940 la población ¿crece o decrece?
          c) ¿Y entre 1991 y 2001?
          Razona sobre el significado de esta gráfica.
          a) Los porcentajes del eje de ordenadas, ¿qué significan?
          b) ¿En algún momento la población ha dejado de crecer, o simplemente crece más lentamente?
          c) Indica posibles motivos que expliquen esta gráfica
      10. Juan sale de su casa en bicicleta y hace el recorrido que
          muestra la gráfica:
         a.    ¿A qué distancia de su casa llega?
         b. ¿Cuánto tiempo está parado?
         c.    ¿Cuánto tarda en volver?
         d. A las dos horas, ¿a qué distancia está de su casa?
         e.    ¿Cuánto tiempo tardó en recorrer 50 km?
         f.    ¿Cuándo va más deprisa? y ¿cuándo más despacio?
      11. La gráfica nos muestra una relación entre dos magnitudes.
          A. Inventa una situación que pueda ser representada por esta
             gráfica.
          B. Señala cuáles son las magnitudes y en qué unidades se
             miden.
          C. Indica, en los ejes, los números adecuados.
          D. Describe, a partir de tus datos, la situación que has
             inventado.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                 Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
311                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      12. El fenómeno de los incendios forestales se ha convertido en uno de los
          mayores problemas ecológicos que sufren nuestros montes debido a la
          elevada frecuencia e intensidad que ha adquirido en las últimas
          décadas. Los que han ocurrido en Madrid y el nº de hectáreas
          quemadas nos lo da la tabla siguiente:



              Hectáreas quemadas (Ha)             825         1.095      450    339     325          101          385
                           Año                    2005        2006       2007   2008    2009        2010         2011

          Haz una gráfica con estos resultados.
      13. Construye tablas de valores, con cuatro cantidades diferentes, que nos expresen las siguientes
          relaciones:
                    a. El peso y el precio de la miel de La Hiruela (Madrid), sabiendo que el kilo
                       vale 7 €.
                    b. Un número y la mitad de dicho número.
                    c. El perímetro de un triángulo equilátero y la medida de su lado.



      Las funciones
      14. En las siguientes relaciones señala si son o no funciones y, en caso de serlo, indica cuáles son las
          variables dependientes e independientes.
                    a. La temperatura del puré a largo del tiempo.
                    b. El precio de una camiseta y su color.
                    c. El área de un cuadrado y su lado.
                    d. El precio de las naranjas que hemos comprado y su peso.
                    e. El volumen de una esfera y su radio.
      15. Propón dos situaciones diferentes a todas los que has estudiado hasta ahora, de relaciones entre
         dos variables en las que una sea función de la otra. Indica además en cada caso cuál es la variable
         dependiente y cuál la independiente.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                   Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
312                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      16. Dada la función definida en la gráfica de al lado, exprésala como tabla de valores, mediante una
          descripción verbal y de forma algebraica.




                                             ¿Cuál es la variable dependiente? ¿Y la independiente? ¿Tiene sentido
                                             prolongar la gráfica por el tercer cuadrante?
                                             17.   Expresa de forma gráfica, mediante una tabla de valores y
                                             mediante una descripción verbal, la función definida por la siguiente
                                             fórmula: d = 100 · t. ¿Cuál es la variable dependiente?, ¿y la variable
                                             independiente?
                                             18.    Dada la función definida en la gráfica de al lado, exprésala como
                                             tabla de valores, mediante una descripción verbal y de forma algebraica.
                                             ¿Cuál es la variable dependiente?, ¿y la independiente?
      19. La siguiente gráfica describe la evolución de la temperatura de un enfermo durante un día.




      Mirando la gráfica indica:
                    a) ¿Qué temperatura tenía a las cuatro de la mañana?
                       ¿y a las doce de la noche?
                    b) ¿A qué horas tenía cuarenta grados de fiebre?
                    c) ¿A qué hora tuvo más temperatura? ¿De cuánto era?
                    d) ¿A qué hora tuvo menos temperatura? ¿De cuánto
                       era?
                    e) Describe con palabras esta situación.                             ESTIMA EL RESULTADO




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                 Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
313                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      20. Una bañera de 500 litros se vacía mediante un sumidero que desagua 25 litros
          cada minuto. Haz una tabla de valores con los diez primeros minutos de
          vaciado. Representa gráficamente la función que relaciona la cantidad de agua
          que hay en la bañera con el tiempo transcurrido desde que empieza a vaciarse.
          Indica cuál es la variable dependiente y cuál la independiente.


      21. En las siguientes relaciones señala si son o no funciones y, en caso de serlo, indica cuáles son las
          variables dependientes e independientes.
                              a. La temperatura de un enfermo a largo del tiempo.
                              b. El precio de un coche y su color.
                              c. El volumen de un líquido y su peso.
                              d. La distancia al Instituto y el tiempo empleado.
                              e. La longitud de un muelle y el peso colgado en él.


      22. Propón dos situaciones diferentes a todas los que has estudiado hasta ahora, de relaciones entre
         dos variables en las que una sea función de la otra. Indica además en cada caso cuál es la variable
         dependiente y cuál la independiente.


      23. En una papelería 10 lápices cuestan 2.5 €, haz una tabla de valores, dibuja su gráfica
          y escribe su expresión algebraica. ¿Cuál es la variable dependiente? ¿y la variable
          independiente?


                                24.     Juan, otro día, da un paseo con su amiga Luna. Salen de casa
                                de Luna por un camino llano durante un tiempo, descansan durante
                                un rato y, después regresan a casa de Luna por el mismo camino
                                pero más despacio. Haz una gráfica (tiempo, distancia) que describa
                                esta situación.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                 Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
314                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
                                                       AUTOEVALUACIÓN
          1) El punto de coordenadas A = (−5, −6) está situado en el:
      a) primer cuadrante                   b) segundo cuadrante                 c) tercer cuadrante          d) cuarto cuadrante.
          2) Indica qué afirmación es falsa:
                 a) El eje de abscisas es el eje OY
                 b) El eje de ordenadas es vertical
                 c) El eje de abscisas es perpendicular al eje de ordenadas
                 d) El eje de ordenadas es el eje OY
          3) Los puntos de coordenadas A = (0, −5), B = (0, 4), C = (0, −7), D = (0, 8) están todos ellos en el:
          a) eje de ordenadas               b) primer cuadrante c) eje de abscisas                  d) segundo cuadrante
          4) Los valores que completan la tabla de proporcionalidad directa son:
                Personas                   1                   4                 8
             Kg de comida                  7                                                        21
          a) 16, 32, 7            b) 10, 20, 3       c) 28, 56, 3        d) 9, 18, 4
          5) La siguiente tabla de valores puede corresponder a:
                     X                     4                  12                20                  36
                     Y                     1                   3                 5                   9
      a) una proporcionalidad directa.                                   b) una proporcionalidad inversa
      c) la relación entre el lado de un cuadrado y su área. d) la relación entre el radio del círculo y su área
          6) Indica en los casos siguientes aquel que NO es una función:
          a) La temperatura de un enfermo a lo largo del tiempo.                         b) Y = 3X + 2.
          c) La longitud de una circunferencia como función del radio. d) El área de un círculo y su color.
          7) Indica qué afirmación es falsa:
          a) El origen de coordenadas es la intersección entre el eje de abscisas y el de ordenadas.
          b) En una función a cada valor de la variable independiente le corresponde un único valor de la
          variable dependiente.
          c) En una función a cada valor de la variable dependiente le corresponde un único valor de la
          variable independiente.
          8) Escribe una tabla de valores de la función y = 2x − 3.
                     x                     1                   2                 3                   4
                     y
          a) −1, 1, 3, 5.         b) 0, 1, 4, 5.     c) −1, −7, −9, −11.         d) −1, 0, 3, 6.
          9) Dibuja la gráfica de la función: Área del cuadrado = Lado al cuadrado.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones                               Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                 Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
315                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
                                                  PARA EL PROFESORADO
      El concepto de función es uno de los conceptos básicos en Matemáticas y, al mismo tiempo, uno de los
      más difíciles de adquirir por los estudiantes de secundaria. Esto no es extraño si analizamos cómo ha
      evolucionado dicho concepto a lo largo de la historia.
      En la historia de las Matemáticas comienza a plantearse el concepto de función hacia el siglo XIV y ha
      sido uno de los que ha presentado una mayor dificultad, siendo en el siglo XX uno de los ejes de la
      investigación matemática. Incluso para los matemáticos del siglo XVIII no estaba muy claro el concepto
      de función. Por ejemplo, en un artículo de Jean Bernoulli publicado en 1718 se encuentra esta primera
      definición: “Una función de una variable es definida aquí como una cantidad compuesta de alguna
      manera por una variable y constantes”. Los matemáticos estaban dispuestos a aceptar dos tipos de
      funciones, las que venían dadas por una fórmula o las que se trazaban arbitrariamente dibujando su
      gráfica. La idea abstracta de función como correspondencia tardó un tiempo en aparecer. Fue Jean
      Baptiste Joseph Fourier (1768 – 1830) en su obra “La teoría analítica del calor” el motor para la
      profundización del concepto de función. Recordemos que cuando Fourier expuso su desarrollo de una
      función en serie trigonométrica, empezó a discutirse sobre qué era una función, cuáles podían ajustarse
      a ese desarrollo, y este hecho fue un catalizador en la historia de las Matemáticas que, entre otras
      muchas cosas, llevó a formalizar este concepto. La noción moderna de función es muy reciente,
      podemos fecharla en la obra de Peter Gustav Lejeune Dirichlet (1805 - 1859) de 1837, donde aparece la
      noción de función como correspondencia, independiente de una representación analítica o geométrica.
      A lo largo de la historia, este concepto se ha ido desarrollando a partir del estudio de fenómenos del
      mundo que nos rodea y ha sido expresado en distintos lenguajes —verbal, gráfico, algebraico y
      numérico—. Por tanto, para poder conseguir una aproximación significativa al sentido de las funciones,
      es preciso estudiar este concepto desde distintos aspectos, utilizando diferentes lenguajes y trabajando
      en distintas situaciones.
      Ya que las relaciones funcionales se encuentran con frecuencia en nuestro entorno, el estudio de
      funciones, por los estudiantes de E.S.O., debe comenzar con el tratamiento de aquellas situaciones que
      existen en su entorno, sin olvidar las relacionadas con otras áreas de conocimiento (las Ciencias de la
      Naturaleza, las Ciencias Sociales, etc.).
      Desde el primer curso de la E.S.O. los estudiantes pueden ir aproximándose al concepto de función
      interpretando los significados de las distintas expresiones de las funciones. Estos procedimientos se han
      de trabajar a lo largo de toda la etapa, y se van adquiriendo a medida que aumenta la madurez
      cognitiva y el campo de experiencia del estudiante.
      La dificultad de visualización de la representación gráfica de una función puede salvarse con la
      utilización de programas informáticos específicos como el Geogebra, o por aplicaciones elaboradas ya
      por algunos profesores y que están a disposición de todos, como las elaboradas dentro del Proyecto
      Gauss (Instituto Nacional de Tecnologías Educativas y de Formación del Profesorado) o en páginas
      personales de estos.
      Bien utilizando un solo ordenador en el aula —con la PDi o mediante la proyección de la pantalla—, o
      bien con el uso de los ordenadores por los estudiantes en el aula de informática, estos pueden
      familiarizarse con la forma de las gráficas y la interpretación de sus puntos y es un apoyo inestimable
      para acercarse a la representación de funciones y al concepto de función.
      Por último hay que indicar que la tercera parte de este capítulo pretende una primera formalización al


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones         Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
316                                                TABLAS Y GRÁFICAS. 2º ESO
      concepto de función y, aunque se ha tratado de seleccionar actividades en las que las relaciones
      funcionales son esencialmente proporcionales, puede ser de mayor dificultad.
      De este modo, encontrar la expresión algebraica a partir de la representación gráfica de una función
      sencilla es una de las ampliaciones que se pueden proponer a los estudiantes más aventajados y puede
      servir para el estudio y comprensión mayor del significado de las funciones.
      Por todo ello, y dependiendo del tiempo que se desee o se pueda emplear para el desarrollo de este
      capítulo, esta tercera parte se puede suprimir sin que haya ninguna actividad, de las partes anteriores,
      que quede sin terminar de desarrollar.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 11: Tablas y Gráficas. Funciones         Autores: Concha Fidalgo y Javier Brihuega
      www.apuntesmareaverde.org.es                                           Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
315
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
          2º ESO                       CAPÍTULO 12: ESTADÍSTICA Y PROBABILIDAD




                                     www.apuntesmareaverde.org.es




                                      Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                      Revisor: Raquel Caro y Sergio Hernández
                                   Ilustraciones: Banco de imágenes del INTEF




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad      Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                       Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
317
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
                                                                       Índice
      1. EL AZAR Y LA PROBABILIDAD
      1.1. FENÓMENOS ALEATORIOS
      1.2. FRECUENCIA ABSOLUTA Y RELATIVA. FRECUENCIAS ACUMULADAS
      1.3. EXPERIMENTOS ALEATORIOS
      1.4. PROBABILIDAD

      2. GRÁFICOS ESTADÍSTICOS
      2.1. DIAGRAMA DE RECTÁNGULOS O DE BARRAS
      2.2. DIAGRAMA DE LÍNEAS
      2.3. PICTOGRAMA
      2.4. DIAGRAMA DE SECTORES

      3. MEDIDAS DE CENTRALIZACIÓN Y MEDIDAS DE DISPERSIÓN
      3.1. MEDIA ARITMÉTICA
      3.2. MODA
      3.3. MEDIANA
      3.4. MEDIDAS DE DISPERSIÓN

      4. EL ORDENADOR Y LA ESTADÍSTICA
                                                                  Resumen
      Si quieres conocer la estatura o el peso de las personas que tienen entre 11 y 13 años en España,
      puedes recoger los datos de cada una de las personas de esas edades. Pero esto es muy laborioso. Lo
      que hace la Estadística es recoger una muestra que nos permita representar la totalidad de la población
      objeto de estudio. La recogida de datos es muy antigua. El
      emperador Augusto mandó hacer un censo, (o recogida
      de datos) de todo su Imperio.
      El origen de la Probabilidad puede encontrarse en los
      juegos de azar, y los juegos de azar, dados, cartas,
      lotería… hacen un buen uso de la Estadística y la
      Probabilidad.
      La Ciencia progresa deduciendo, mediante razonamientos
      lógicos correctos, e infiriendo, con unas observaciones
      experimentales, se induce algo más general.
      En este capítulo repasaremos los conocimientos que ya
      tienes del curso pasado sobre frecuencias y probabilidad y la representación de datos estadísticos e
      iniciaremos el estudio de las medidas de centralización: media, mediana y moda.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad               Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
318
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
      1. EL AZAR Y LA PROBABILIDAD
      1.1. Fenómenos o experimentos aleatorios
      Ya sabes que:
      Un fenómeno o experimento aleatorio es aquel, que manteniendo las mismas condiciones en la
      experiencia, el resultado no es siempre el mismo, no es posible predecir el resultado.
         Veamos un juego: Dibuja 3 casillas hacia la derecha, una casilla central y 3 casillas hacia la izquierda.
         Coloca una ficha en la casilla central. Tiramos dos dados y anotamos la suma de sus caras superiores.




         Si sale más de 7 se mueve la ficha a la derecha, si menos, hacia la
         izquierda. Tiramos los dados varias veces. Anota cuántas tiradas
         necesitas para llegar a una de las metas.
      Es un ejemplo de fenómeno o experimento aleatorio porque no se
      puede predecir el resultado.
               Sin embargo, calcular el coste de 3 kg de fruta, sabiendo el
               precio por kg, no es un experimento aleatorio. Es un
               fenómeno determinista. También es determinista calcular el
               coste del recibo del agua sabiendo el gasto.

      Actividad resuelta
               Son experimentos aleatorios:
           a) Lanzar una moneda y anotar si sale cara o cruz.
           b) Lanzar un dado.
           c) Si en una urna hay 7 bolas negras y 5 rojas, sacamos una y anotamos el color.
           d) Sacar una carta de una baraja española.
               No son experimentos aleatorios
           a) Si sales sin paraguas cuando llueve seguro que te mojas.
           b) El precio de medio kilo de mandarinas si cuestan a 1.7 € el kilo.
           c) Soltar un objeto y ver si cae.

      Actividades propuestas
      1. Indica si es un fenómeno aleatorio:
           a) La superficie de los países de la Comunidad Europea.
           b) Anotar el sexo del próximo bebé nacido en una clínica determinada.
           c) El área de un círculo del que se conoce el radio.
           d) Tiramos una chincheta y anotamos si cae con la punta hacia arriba.
           e) Saber si el próximo mes es febrero.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                 Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                  Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
319
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
      1.2. Frecuencia absoluta y relativa. Frecuencias acumuladas
      Ya sabes que:
      Al realizar repetidas veces un experimento podemos anotar las veces en
      que se obtiene cada uno de los posibles resultados.                                              Posibles         Número
                                                                                                      resultados        de veces
      Ejemplo:
                                                                                                          cara              49
               Tiramos una moneda 100 veces y anotamos las veces en que nos ha
               salido cara y las veces en que nos ha salido cruz. Nos ha salido cara                      cruz              51
               49 veces, entonces decimos que la frecuencia absoluta de cara es                           Total            100
               49.
               Al dividir la frecuencia absoluta por el número total de experimentos tenemos la frecuencia
               relativa, así la frecuencia relativa de cara es 49/100, o bien 0.49.
      La frecuencia absoluta de un suceso es el número de veces que se ha obtenido ese suceso.
      La frecuencia relativa de un suceso se obtiene dividiendo la frecuencia
      absoluta por el número total de experimentos.                                                  Posibles       Frecuencias
                                                                                                    resultados        relativas
      Si sumas las frecuencias relativas de todos los posibles resultados de un
                                                                                                        cara             0.49
      experimento, esa suma siempre es igual a 1.
                                                                                                        cruz             0.51
      Al conjunto de los posibles resultados y sus correspondientes frecuencias
      se le denomina distribución de frecuencias.                                                   Suma total             1

      Actividades propuestas
         Posibles          Frecuencias        Frecuencias        2.      Completa en la siguiente tabla las frecuencias
        resultados          absolutas           relativas        relativas del experimento aleatorio tirar un dado:
             1                  15                               En ocasiones puede interesarnos saber cuál es la
             2                  18                               frecuencia, absoluta o relativa, del suceso ser menor a
             3                  16                               igual a n. Entonces se dice que es una frecuencia
             4                  17                               acumulada. Naturalmente esto sólo tiene sentido si los
             5                  19
                                                                 datos son numéricos.
             6                  15
        Suma total             100                  1            Actividad resuelta
               En el ejemplo anterior la tabla de frecuencias absolutas y frecuencias absolutas acumuladas es:
      Observa que cada valor se obtiene sumando al anterior.                    Posibles        Frecuencias       Frecuencias
      Así 15 + 18 = 33, y 33 + 16 = 49…                                        resultados        absolutas        acumuladas
                                                                                    1                15                 15
      Actividades propuestas                                                        2                18                 33
      3. Escribe la tabla de frecuencias relativas y                                3                16                 49
         frecuencias relativas acumuladas del ejercicio 2.                          4                17                 66
         Observa que el último valor ahora es 1.                                    5                19                 85
                                                                                    6                15                100
                                                                               Suma total           100




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                           Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                            Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
320
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
      1.3. Experimentos aleatorios. Sucesos
      Todos los días aparecen en nuestra vida hechos que tienen que ver con el azar o con la probabilidad. Si
      jugamos al parchís, intuimos que más o menos una de cada 6 veces saldrá un 5, con lo que podremos
      sacar una ficha a recorrer el tablero. En el 'Monopoly' sacar un doble tres veces seguidas nos manda a la
      cárcel (“sin pasar por la casilla de salida”). Esto no ocurre muchas veces, sin embargo, todos los que
      hemos jugado a esto, hemos ido a la cárcel por ese motivo.
      Al realizar un experimento aleatorio no se puede predecir el resultado que se va a obtener. No
      obstante, habitualmente tenemos información sobre lo posible que es un determinado suceso. Así
      pues, el objetivo es cuantificar de alguna manera esta información que se denomina la probabilidad del
      suceso.
      La probabilidad es una medida de lo factible que es que tenga lugar un determinado suceso.
      Para estudiar la probabilidad, debemos introducir algunos nombres. Lo vamos a hacer con ayuda de un
      caso concreto.

      Espacio muestral
      Un experimento aleatorio es una acción (experimento) cuyo resultado depende del azar.
      Al realizar un experimento aleatorio existen varios posibles resultados o sucesos posibles.
               Por ejemplo, los posibles resultados al tirar una moneda son que salga cara o salga cruz.
               Los posibles resultados al tirar un dado es que nos salga 1, 2, 3, 4, 5 o 6.
      Al realizar el experimento siempre se obtendrá uno de los posibles resultados.
      Al conjunto de resultados de un experimento aleatorio se le denomina espacio muestral.
      A los elementos del espacio muestral se les llama sucesos elementales.
      Ejemplo
                 Imaginemos que tenemos una bolsa con 7 bolas: 2 blancas, 4 rojas y una negra. Hacemos el
                 siguiente experimento aleatorio: meter la mano en la bolsa y mirar el color de la bola que ha
                 salido.
      Hay 3 casos posibles: “que la bola sea blanca”, “que la bola sea roja” o “que la bola sea negra”.
      Abreviadamente los representaremos por blanca, roja o negra (también podremos representar los
      colores o escribir B, R o N; recuerda que en matemáticas siempre se debe simplificar, incluso la manera
      de escribir).
      El espacio muestral es el conjunto de todos los casos posibles: {B, R, N}.
      Un suceso es un subconjunto del espacio muestral.
      Los diferentes sucesos son los subconjuntos del espacio muestral. En nuestro ejemplo los sucesos
      posibles son {B}, {R}, {N}, {B, R}, {B, N}, {R, N}, {B, R, N}.
      Es seguro que en nuestro experimento la bola que sacamos es “blanca”, “negra” o “roja”. Por eso al
      espacio muestral se le llama también suceso seguro.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad              Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                               Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
321
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
      Ejemplos.
          1. Baraja española de 40 cartas. Experimento: sacamos una carta al azar y
             miramos su palo.
                               Espacio muestral: {oros, copas, espadas, bastos}
          2. Experimento: Lanzamos simultáneamente 1 moneda de euro y una de 2 euros al aire.
                                      Espacio muestral: {Cara‐Cara, Cara‐Cruz, Cruz‐Cara, Cruz‐Cruz}
          3. Experimento: Lanzamos simultáneamente 2 monedas de 1 euro (indistinguibles)
                     Espacio muestral: {Salen 2 caras, Salen 2 cruces, Sale 1 cara y una cruz}
          4. Experimento: Lanzamos una moneda de 1 euro y apuntamos qué ha salido; la
             volvemos a lanzar y apuntamos el resultado.
                                                         Espacio muestral: {CC, CX, XC, XX}
          5. Experimento: Lanzamos simultáneamente dos dados y sumamos los números que se ven en las
             caras superiores.
                                               Espacio muestral: {2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12}
          6. Experimento: Lanzamos un dado usual y sumamos los números que aparecen en la cara superior
             y la cara inferior (la que no se ve, que está sobre la mesa).
                                                                Espacio de sucesos: {7}
      En los ejemplos anteriores, (2) y (4) son equivalentes: los posibles resultados del lanzamiento de 2
      monedas que se distinguen son los mismos que los del lanzamiento de una misma moneda dos veces
      (por ejemplo, equiparamos el resultado del lanzamiento de la moneda de 1 euro del ejemplo 3 con el
      primer lanzamiento de la moneda del ejemplo 4 y el resultado del lanzamiento de la moneda de 2 euros
      con el segundo lanzamiento).
      En el experimento 6 siempre sale el mismo resultado (por alguna razón los puntos en los dados usuales
      se distribuyen siempre de modo que las caras opuestas suman 7). Técnicamente éste no es un
      experimento aleatorio, puesto que el resultado no depende del azar.

      Actividad resuelta
               El espacio muestral del experimento aleatorio:
           a) Extraer una bola de una bolsa con 5 bolas rojas y 2 negras es {roja, negra}
           b) Al sacar un papel de una bolsa donde se han puesto 3 papeles numerados del 1 al 3, es {1, 2, 3}
               Así, para el lanzamiento de un dado, aunque el espacio muestral habitual será {1, 2, 3, 4, 5, 6},
               es posible que sólo sea de interés si el resultado obtenido es par o impar, en cuyo caso el
               espacio muestral sería {par, impar}.
               En el caso del lanzamiento consecutivo de dos monedas, el espacio muestral puede ser {{C, C},
               {C, +}, {+, C}, {+, +}}, o bien: {0 caras, 1 cara, 2 caras}, si nos interesa únicamente el número de
               caras obtenidas.
               Algunos sucesos del experimento aleatorio tirar un dado son:
               a) Sacar un número impar: {1, 3, 5}
               b) Sacar un número mayor que 4: {5, 6}
               c) Sacar un número menor que 4: {1, 2, 3}

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                          Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                           Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
322
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
                     CURSO SUPER BÁSICO DE PROBABILIDAD, desde cero. Introducción. Lo más
                     importante. Curso super básico de probabilidad, desde cero. Lo más
                     importante que necesitas saber sobre este tema es sin duda la regla de
                     Laplace y cómo manejar la unión y la intersección de probabilidades. En
      esta introducción a la probabilidad resolvemos varios ejercicios de probabilidades usando
      como argumento el lanzamiento de un dado. Además de analizar varios casos en donde calculamos
      la probabilidad, hablamos sobre el espacio muestral y el concepto de suceso. MATEMÁTICAS CON
      JUAN
                                         https://www.youtube.com/watch?v=ifyDuAw0MvE


      Actividades propuestas
      4. Para cada uno de los ejemplos anteriores: lanzar un dado, tirar dos monedas, indica 3 sucesos
         diferentes que no sean sucesos individuales.
      5. En una bolsa tenemos 5 bolas rojas numeradas del 1 al 5. Se hacen los dos experimentos siguientes:
               EXPERIMENTO A: Se saca una bola de la bolsa y se mira su color.
               EXPERIMENTO B: Se saca una bola de la bolsa y se mira su número.
               ¿Cuál de estos experimentos no es un experimento aleatorio? ¿Por qué?
               Para el experimento que sí es un experimento aleatorio indica su espacio muestral.
      6. Una baraja francesa tiene 52 cartas, distribuidas en 13 cartas de picas, 13 de corazones, 13 de
         tréboles y 13 de diamantes. Las picas y los tréboles son cartas negras mientras que los corazones y
         los diamantes son cartas rojas. Se mezcla la baraja, se corta y se hace el siguiente experimento:
         coger las dos cartas que han quedado arriba del todo y observar de qué color son. Describe el
         espacio muestral.
      7. Inventa cinco experimentos aleatorios y escribe el conjunto de posibles resultados
      8. Escribe el espacio muestral del experimento aleatorio: “Escribir en cinco tarjetas los números 1, 2, 3,
         4 y 5 y sacar una al azar”.
      9. Escribe el espacio muestral del experimento aleatorio: “Tirar una tiza al suelo y anotar el número de
         trozos en que se rompe”.
      10. Inventa dos sucesos del experimento aleatorio de sacar dos cartas.
      11. En el juego de lotería, indica dos sucesos respecto a la cifra de las centenas del primer premio.
      12. En el juego de dominó, indica tres sucesos con fichas dobles.
      13. Escribe tres sucesos aleatorios de tirar tres monedas.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad              Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                               Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
323
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
      1.4. Probabilidad
      Dados todos los sucesos posibles de un experimento aleatorio, asignaremos a cada suceso A, una
      cantidad que denotaremos por P(A) y que llamaremos la probabilidad del suceso A.
      Ya sabes que la probabilidad es una medida que nos indica el grado de confianza de que ocurra un
      determinado suceso.
      La probabilidad se expresa mediante un número comprendido entre 0 y 1.
      Si ese número está próximo a 0 diremos que es un suceso improbable (ojo, improbable no quiere decir
      que sea imposible), mientras que si está próximo a 1 diremos que ese suceso es mucho más probable.
      La probabilidad es una medida de la certeza que tenemos que se verifique un suceso. Sirve para
      prevenir el futuro usando lo que se sabe sobre situaciones pasadas o presentes.
      Pero la palabra “probable” es de uso común, por lo que siempre sabes si algo es “muy probable”,
      “bastante probable”, “poco probable” o “muy improbable”.


      Actividad resuelta
               Si no has estudiado nada un examen es bastante probable que te suspendan, y si te lo sabes, es
               muy probable que saques buena nota.
               Si una persona roba un banco es probable que acabe en la cárcel.
               Es poco probable que se caiga el avión que acaba de salir de Barajas.
               Es seguro que después del lunes llega el martes.
               Es muy improbable que mañana haya un maremoto.

      Actividades propuestas
      14. Señala si son poco probables o muy probables los siguientes sucesos:
                     a) El jueves vas al colegio.
                     b) Cruzas la calle y te pilla un coche.
                     c) Hace una quiniela y le toca el premio máximo.
                     d) Le toca la lotería a Juan.
                     e) Le pongan una multa a una persona que conduce habiendo bebido alcohol.
                     f) Sales a la calle y te cae una cornisa encima.
                     g) ¿Amanecerá mañana?
                     h) Mañana haya un terremoto en Madrid.


      Para calcular probabilidades se usan dos técnicas, una experimental, analizando las frecuencias relativas
      de que ocurra el suceso, y la otra por simetría.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad              Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                               Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
324
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
      Ejemplo
               En una bolsa que contiene 20 bolas blancas introducimos una bola negra (indistinguible al
               tacto). Mezclamos bien las bolas de la bolsa, y realizamos el experimento consistente en meter
               la mano en la bolsa y sacar una bola.
      Sin que hayamos estudiado nada formalmente sobre probabilidad. ¿Qué piensas que es más probable,
      que la bola sacada sea blanca o que sea negra? ¡Estamos de acuerdo en que es más probable sacar una
      bola blanca!
      Ahora ya sí que podemos plantearnos una pregunta: ¿En qué medida es más probable sacar una bola
      blanca?
      No es difícil de calcular. Los datos que tenemos son los siguientes:
              La bolsa tiene 21 bolas.
              1 bola es negra.
              20 bolas son blancas.
      La probabilidad de sacar la bola negra es 1 de entre 21. La probabilidad de sacar una bola blanca es de
      20 entre 21.
      Lo que acabamos de utilizar es conocido como Ley de Laplace. Si todos los casos posibles de un espacio
      muestral son equiprobables (esto es, tienen la misma probabilidad de ocurrir), y S es un suceso de ese
      experimento aleatorio se tiene que
      Regla de Laplace:
      La probabilidad de un suceso es igual al número de casos favorables dividido por el número de casos
      posibles
                                                    número de casos favorables al suceso S
                                         P( S ) 
                                                         número de casos posibles
      Pero, ¿y si no podemos asegurar que todos los casos sean equiprobables?
      La probabilidad de que ocurra un cierto resultado al realizar el experimento, aunque ya se verá en otros
      cursos en detalle, se calcula como la frecuencia relativa de ese resultado repitiendo el experimento
      muchas veces. Cuantas más veces repitas el experimento, más se aproximará la frecuencia relativa al
      valor de la probabilidad.
               Por ejemplo, si tiras una moneda al aire una sola vez y sale cara, parecerá que la probabilidad de
               sacar cara es 1, pero si repites más veces el experimento, la frecuencia relativa de sacar cara se
               irá acercando a 0.5 con el tiempo. Eso nos dice que la probabilidad de sacar cara es 0.5.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                   Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                    Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                  Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
325
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
      Actividad resuelta
               Mezclamos una baraja española de 40 cartas (los palos son oros, copas, espadas y bastos y en
               cada palo hay cartas numeradas del 1 al 7 además de una sota, un caballo y un rey).
      Se realiza el experimento consistente en cortar la baraja y quedarnos con la carta superior.
      Consideraremos los siguientes sucesos:
          1) Obtener una figura.
          2) Obtener una carta con un número impar.
          3) Obtener una carta de espadas.
          4) Obtener una carta de espadas o una figura.
          5) Obtener la sota de oros.
      En principio las cartas no van a estar marcadas, con lo que la probabilidad de que salga cada una de
      ellas es la misma. Esto es, estamos ante un experimento aleatorio con todos los casos equiprobables.
          1) En la baraja hay 12 figuras (3 por cada palo). Así
               Casos favorables: 12
               Casos posibles: 40
               Probabilidad: 12/40 = 3/10
          2) Por cada palo hay 4 cartas con números impares: 1, 3, 5 y 7.
               Casos favorables: 16
               Casos posibles: 40
               Probabilidad: 16/40 = 2/5
          3) Hay 10 cartas de espadas en la baraja
               Casos favorables: 10
               Casos posibles: 40
               Probabilidad: 10/40 = 1/4
          4) Hay 10 cartas de espadas y además otras 9 figuras que no son de espadas (claro, las 3 figuras de
             espadas ya las hemos contado).
               Casos favorables: 19
               Casos posibles: 40
               Probabilidad: 19/40
          5) Solo hay una sota de oros
               Casos favorables: 1
               Casos posibles: 40
               Probabilidad: 1/40


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad             Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                              Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
326
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
      Más actividades resueltas
               La probabilidad de que salga cara al tirar una moneda es 1/2, pues sólo hay dos casos posibles
               {cara, cruz} y suponemos que la moneda no está trucada
               La probabilidad de sacar un 5 al tirar un dado es 1/6, pues hay seis casos posibles {1, 2, 3, 4, 5, 6}
               y suponemos que el dado no está trucado luego todos ellos son equiprobables.
               La probabilidad de que al cruzar la calle te pille un coche NO es 1/2, pues ya te habría pillado un
               montón de veces. Para calcular esa probabilidad se recogen datos de peatones atropellados.
               La probabilidad de sacar bola roja de una bolsa con 7 bolas rojas y 3 bolas blancas es 7/10.
               La probabilidad de que un bebé sea niña es aproximadamente 0.5, pero al hacer el estudio con
               las frecuencias relativas se ha visto que es 0.49.


      Observa que para poder utilizar la Regla de Laplace debes haberte cerciorado que los sucesos
      elementales son equiprobables.
      Si cruzas una calle pueden ocurrir dos cosas, que te pille un coche o que no te pille, sin embargo, es
      evidente que la mitad de las veces que cruzas calles no te pilla un coche.
      En este caso lo útil es utilizar las frecuencias relativas para estimar probabilidades cuando éstas no son
      conocidas.
      La ley de los grandes números nos dice que cuando se repite muchas veces un experimento aleatorio la
      frecuencia relativa de cada suceso S se aproxima a su probabilidad. Cuanto más grande sea el número
      de repeticiones, mejor va siendo la aproximación.
      En juegos de dados, monedas, cartas… suponemos que no están trucadas y que por eso los sucesos
      elementales son equiprobables.
               Sacamos una carta de una baraja española. La probabilidad de que sea un oro es 10/40 = 1/4, y
               la probabilidad de sacar un rey es 4/40 = 1/10.
               Tiramos dos monedas y queremos calcular la probabilidad de que sea cara. Podemos considerar
               que el espacio de sucesos elementales es: {0 caras, 1 cara, 2 caras}, o bien {(C, C), (C, +), (+, C),
               (+, +). Para decidir tendremos que saber en cuál de los casos son equiprobables. Jugando,
               jugando, es decir, le experiencia no dice que son equiprobables en el segundo caso y por tanto
               la probabilidad de que alguna sea cara es 3/4, en lugar de 2/3 como sería en el primer caso.



      Actividades propuestas
      15. Calcula la probabilidad de que al tirar con esta ruleta salga el plátano.
      16. Calcula la probabilidad de que al sacar una carta de la baraja sea: a) el as
          de copas, b) una copa, c) un as, d) el as de copas o bien un oro, e) un as o
          bien una copa.
      17. Para saber la probabilidad de que un incendio haya sido intencionado, ¿te basarías en el estudio de
          las frecuencias relativas o la asignarías por simetría?




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                 Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                  Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
327
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
      Actividades resueltas
               Una bolsa de bolas contiene 26 negras y 26 rojas. Se mezcla el contenido de la bolsa, se mete la
               mano y se saca una bola, se mira el color y se devuelve a la bolsa. A continuación, se saca otra
               bola y se mira el color. ¿Cuál es la probabilidad de que hayan salido una bola roja y una bola
               negra?
      Antes de seguir leyendo, piénsalo. Si te equivocas no pasa nada: el sentido de probabilidad no lo
      tenemos demasiado desarrollado, pero este es el momento de hacerlo.
      Este problema lo hemos planteado muchas veces a otros estudiantes. Algunos dicen que la probabilidad
      es 1/3 porque hay 3 casos posibles: Roja‐Roja, Negra‐Negra y Roja‐Negra. Esa respuesta no es correcta.
      En realidad, el suceso sacar una bola de cada color consta de 2 casos Roja‐Negra y Negra‐Roja.
      Dependiendo de cómo hubiésemos escrito el espacio muestral o de cómo hubiésemos planteado el
      problema ese detalle se podría ver con mayor o menor claridad.
      Así, la probabilidad de sacar una bola de cada color es, en realidad 1/2.
      Si no te lo crees puedes hacer un experimento: será difícil que tengas 26 bolas negras y 26 bolas rojas,
      pero sí que es fácil que tengas una baraja francesa. Mézclala, corta y mira el color de la carta que ha
      quedado arriba en el montón. Apúntalo. Vuelve a dejar las cartas en el mazo, vuelve a mezclar, corta de
      nuevo y mira el color de la carta que ha quedado arriba ahora. Apunta los colores. Repite este
      experimento muchas veces: 20, 50 o 100.
      Si tienes en cuenta los resultados verás que, aproximadamente, la mitad de las veces las dos cartas son
      del mismo color y la otra mitad las cartas son de colores diferentes. Con eso, hemos podido
      “comprobar” que la probabilidad de ese suceso era
      1/2.
      Otra forma que te puede ayudar a razonar sobre este
      problema, y otros muchos de probabilidad, es
      confeccionar un diagrama en árbol. La primera bola
      que sacamos tiene una probabilidad de ser Roja igual
      a 26/52 = 1/2. Ese número lo escribimos en la rama
      del árbol. Si devolvemos a la bolsa la bola y volvemos
      a sacar otra bola de la bolsa, la probabilidad de que
      sea Roja vuelve a ser 26/52 = 1/2. Completamos con
      idéntico razonamiento el resto de las ramas.
      La probabilidad de que las dos bolas que hayamos
      sacado sean rojas es el producto de sus ramas:
      (1/2)∙(1/2) = 1/4. Igual probabilidad obtenemos para
      los sucesos Negra‐Negra, Negra‐Roja y Roja‐Negra. La probabilidad de Roja‐Negra es por tanto 1/4,
      igual a la de Negra‐Roja. Como son sucesos elementales la probabilidad de que las dos bolas sean de
      distinto color es la suma: 1/4 + 1/4 = 1/2.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                 Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                  Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
328
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
      Actividades propuestas
      18. La probabilidad no es un concepto intuitivo. Para ello vamos a hacer una prueba. Consideraremos el
          experimento aleatorio lanzar una moneda. Copia la tabla en tu cuaderno




              Escribe en la 1ª fila de esta tabla lo que tú crees que saldría al repetir el experimento 30 veces.
               Piénsalo y rellena la tabla. Como tú quieras (invéntatelo, pero “con sentido”).
              En la 2ª fila de la tabla escribe el resultado real de 30 lanzamientos de la moneda.
      ¿Qué observas en ambos casos? ¿Alguna pauta? Presta atención a estas cuestiones para cada una de
      las filas de la tabla.
          ¿Hay más o menos 15 caras y 15 cruces?
          ¿Aparecen grupos seguidos de caras o de cruces?
          ¿Cuál es el mayor número de caras que han salido seguidas? ¿Y el de cruces?


      Normalmente cuando “te inventas” los resultados sí sueles poner la mitad de caras y la mitad de cruces.
      En un experimento aleatorio estos números están cerca de la mitad, pero no suelen ser la mitad exacta.


      Cuando te lo inventas, en general pones pocos grupos seguidos de caras o cruces.


      El cerebro nos engaña y en temas probabilísticos tenemos que educarlo mucho más. Por eso este tema
      es muy importante, aunque sea el que muchas veces se queda sin dar. Nos ayuda a que, como
      ciudadanos, no nos engañen. Ni con loterías, ni con cartas, ni con estadísticas electorales.




                                 ¿Qué es la Estadística? ¿Para qué es útil? Fundamentos y conceptos.
                                 ¿Qué es la Estadística? ¿Para qué es útil? Fundamentos y conceptos.
                                 DiegoFercho
                                           https://www.youtube.com/watch?v=pt9‐9BUQgQs




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad               Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
329
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
      2. GRÁFICOS ESTADÍSTICOS
                            Historia de la estadística. ¿De dónde viene la palabra estadística?
                            ¿Cuándo se empezó a usar? En este breve vídeo, te mostraré los
                            inicios de la estadística y qué personas marcaron un antes y un
                            después en su historia. ¡Anímate a buscar qué és un censo y un
          catastro, para entender mejor el vídeo!
                                           https://www.youtube.com/watch?v=O2L_VsKDxlw
      Si hacemos una representación gráfica de los datos podremos comprender su significado con mucha
      más facilidad que si, simplemente, los dejamos en forma de tabla. Para ello, naturalmente, ya
      tendremos que haber recogido los datos y elaborado una tabla.
      Vamos a estudiar cuatro tipos de representaciones, el diagrama de rectángulos, el diagrama de líneas,
      el pictograma y el diagrama de sectores, aunque hay algunas otras representaciones posibles.

      2.1. Diagrama de rectángulos o de barras
      En un diagrama de rectángulos o de barras se indican en el eje horizontal todos los posibles resultados
      del experimento y en el eje vertical la frecuencia con la que dichos datos aparecen, por tanto, podrá ser
      un diagrama de rectángulos de frecuencias absolutas, o relativas o acumuladas según la frecuencia
      utilizada.
                                                                                          Medio de Frecuencia Frecuencia
      Actividad resuelta                                                                  transporte Absoluta relativa
                                                                                          Andando       47       0.47
              Preguntamos a 100 estudiantes cuál es el medio de
                                                                                          Metro         30        0.3
              transporte que utilizan para ir a la escuela. Las respuestas
                                                                                          Autobús       15       0.15
              aparecen en la tabla del margen. Dibujamos el diagrama
                                                                                          Coche          8       0.08
              de rectángulos.

                        Frecuencia Absoluta                                               Frecuencia Relativa
        100                                                            1,00
         80                                                            0,80
         60                                                            0,60
         40                                                            0,40
         20                                                            0,20
          0                                                            0,00
                Andando       Metro       Autobús        Coche                    Andando        Metro      Autobús        Coche

      Si queremos dibujar el diagrama de barras de frecuencias relativas, utilizamos la columna de
      frecuencias relativas para hacerlo, y se obtiene el diagrama denominado “Frecuencia Relativa”. Si
                                                     comparamos el diagrama de barras de frecuencias
          Posibles    Frecuencias Frecuencias        absolutas con el de relativas se observa que son
         resultados          absolutas        acumuladas
              1                  15                15                                    Frecuencias acumuladas
              2                  18                33                    100
              3                  16                49
              4                  17                66
                                                                          50
              5                  19                85
              6                  15               100
         Suma total             100                                           0
                                                                                     1       2         3       4       5       6

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                                Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                                 Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
330
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
      iguales salvo en las unidades del eje de ordenadas, que ahora, en el de Frecuencias Relativas, siempre
      llegan hasta 1.
         Tenemos la tabla de frecuencias acumuladas del experimento tirar un dado. Dibujamos el diagrama
         de barras de frecuencias acumuladas. Se observa como las barras van creciendo y la altura de la
         última coincide con la suma total, en este caso, 100, el total de veces que hemos tirado el dado.

      Actividades propuestas
                                              19.     Dibuja el diagrama de rectángulos de frecuencias absolutas de la
        Posibles         Número               tabla adjunta. Representa también el
        resultados       de veces                                                             Posibles   Frecuencias
                                              diagrama de rectángulos de frecuencias
        cara             56                                                                  resultados   absolutas
                                              relativas y de frecuencias absolutas
        cruz             44                                                                       1           15
                                              acumuladas.                                         2           18
      20. Dibuja el diagrama de rectángulos de frecuencias absolutas de la                          3                 16
          tabla adjunta. Representa también el diagrama de rectángulos de                           4                 17
          frecuencias relativas y de frecuencias relativas acumuladas.                              5                 19
                                                                                                    6                 15
      2.2. Diagrama de líneas
      Igual que en el diagrama de rectángulos se indica en el eje horizontal todos los posibles resultados del
      experimento y en el eje vertical las frecuencias. En lugar
      de dibujar barras, ahora simplemente se unen los puntos                   Medio de transporte
      obtenidos con líneas.                                           60

      Actividad resuelta                                                      40

               El diagrama de líneas absolutas de la actividad                20
               resuelta anterior es el del margen:
                                                                                0
      Actividades propuestas                                                        Andando Metro Autobús Coche

      21. Dibuja los diagramas de líneas de frecuencias
          absolutas, relativas y absolutas acumuladas del experimento tirar un dado de la actividad 20.
      22. Dibuja los diagramas de líneas absolutas, relativas y relativas acumuladas del experimento tirar una
          moneda de la actividad 19.

      2.3. Pictograma
      En los pictogramas se representan las frecuencias mediante una gráfica de barras rellenas de dibujos
      alusivos.

      Actividad resuelta
               Se han obtenido datos sobre el número de descargas que se han hecho de los Textos Marea
               Verde y se tienen los datos indicados en la tabla. Se representan con un pictograma,
               sustituyendo el rectángulo por un dibujo alusivo.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                     Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                      Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
331
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO                                       Descargas
                 Marea verde         Descargas
                                                                                       1000
                 Septiembre            572
                 Octubre                937                                             800
                 Noviembre              489                                             600
                 Diciembre              361
                                                                                        400
      2.4. Diagrama de sectores                                                         200
      En los diagramas de sectores las frecuencias se representan
                                                                                           0
      en un círculo que se divide en sectores de amplitudes
                                                                                                   Sep       Oc      Nov      Dic
      proporcionales a las frecuencias.
      Actividad resuelta
              El diagrama de sectores de la tabla sobre el medio de
              transporte utilizado es:                                                             Medio de transporte
      Puedes observar que con una simple mirada sabes que algo                                                           Andando
      menos de la mitad de los estudiantes van andando y algo                                                            Metro
      más de la cuarta parte van en metro.
                                                                                                                         Autobús
      Pero realizarlo a mano requiere un trabajo previo pues debes
      calcular los ángulos mediante una regla de tres: multiplicas                                                       Coche
      por los 360 que mide un ángulo completo y divides por el
      número total que en este caso es 100.
         Medio de transporte             Frecuencia                          Ángulo
        Andando                              47            47 ∙ 360 / 100 = 47 ∙ 3.6 = 169.2
        Metro                                30            30 ∙ 360 / 100 = 108
        Autobús                              15            15 ∙ 360 / 100 = 54
        Coche                                 8            8 ∙ 360 / 100 = 28.8
        TOTAL                               100            360
      Actividades propuestas
      23. Haz un diagrama de sectores y un pictograma relativos al número de descargas de Textos Marea
          Verde del ejemplo visto en Pictograma.
      24. Dibuja un diagrama de sectores y un pictograma relativos a los datos de la actividad 19.
      25. Dibuja un diagrama de sectores y un pictograma relativos a los datos de la
          actividad 20.
      26. Haz una encuesta entre tus compañeros y compañeras de clase sobre el
          número de libros que leen al mes. Confecciona una tabla y representa los
          datos en un diagrama de rectángulos, un diagrama de líneas, un pictograma y
          un diagrama de sectores.
      27. Haz una encuesta entre tus compañeros y compañeras de clase sobre el
          número de horas diarias que ven la televisión. Confecciona una tabla y
          representa los datos en un diagrama de rectángulos, un diagrama de líneas,
          un pictograma y un diagrama de sectores.
      28. Haz una encuesta entre tus compañeros y compañeras de clase, pregunta al menos a 10 personas,
          sobre el tiempo que tardan en ir desde su casa al centro escolar. Confecciona una tabla y representa
          los datos en un diagrama de rectángulos, un diagrama de líneas, un pictograma y un diagrama de
          sectores.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                               Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                                Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
332
                                      Estadística y Probabilidad. 2º ESO
      3. MEDIDAS DE CENTRALIZACIÓN Y MEDIDAS DE DISPERSIÓN
      Vamos a poder obtener unos números de una tabla de frecuencias o de unos datos que nos den
      información sobre su “centro” e información sobre lo que se alejan de dicho centro.

      3.1. Media aritmética
      Actividad resuelta
               Sabes muy bien calcular la media de tus notas. Juan ha tenido en Matemáticas, 7, 3, 5, 9, 8. Tu
               nota media la calculas sumando todas las notas: 7 + 3 + 5 + 9 + 8 = 33, y dividiendo la suma entre
               el número total de notas: 33/5 = 6.6.
      En general si se quiere calcular la media de x1, x2, …, xn, se hace lo mismo, se suman todos y se divide
      por el número total de datos.
                                                                       Media = (x1 + x2 + …+ xn)/n

      Actividades propuestas
      29. Dada la temperatura en una ciudad a una hora determinada el día 1 de cada mes se tiene la
          siguiente tabla:
                         Enero       Febrero       Marzo       Abril       Mayo    Junio    Julio   Agosto   Septiembre      Octubre   Noviembre     Diciembre
      Temperatura           ‐1         3             8          9           11         13    20      25           21           14             9           4

      Calcula la temperatura media.


      Actividad resuelta
      Pero si tienes muchos datos y los tienes agrupados en una tabla de frecuencias, puedes hacerlo mejor
      de otra manera.
               Imagina que tienes las siguientes notas, a las que llamas xi, con las frecuencias absolutas, a las
               que llamas fi:
                                                                                                                                                   Suma total
                    xi           0             1           2           3          4         5        6        7         8        9        10
                    fi           1             2           1           2          3         8        7        6         6        4        3             43
      Esto significa que hay dos 1, hay dos 3, y que hay 8 personas que han sacado un 5. No vamos a sumar 1
      +1 dos veces, o 5 + 5 + 5… ocho veces, sino multiplicar 1 ∙ 2, 3 ∙ 2, 5 ∙ 8…
      Añadimos una fila a la tabla con esos productos:
                 xi ∙ f i        0         2             2             6          12        40      42       42        48       36       30           260
      Sumamos esa fila xi ∙ fi y obtenemos 260. Como la de frecuencias fi suma 43, las dividimos, por lo que la
      media resulta: Media = 260 / 43 = 6.04.
      En general si la variable toma los valores x1, x2, …, xn, con una frecuencia absoluta f1, f2, …, fn, para
      calcular la media se multiplica cada valor por su frecuencia, se suman dichos productos y se divide por
      el total de datos:
                                                   Media = (x1 ∙ f1 + x2 ∙ f2 + …+ xn ∙ fn)/ (f1 + f2 + … + fn)


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                                                      Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                                                       Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                                     Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
333
                                 Estadística y Probabilidad. 2º ESO
      Actividades propuestas
      30. Se ha lanzado un dado 50 veces y se ha confeccionado la siguiente tabla de frecuencias absolutas:
                                                   xi          1           2         3           4              5         6
                                                   fi          9           8         7           8              8        10
                  Calcula la media y comprueba que es 3.56.
      31. Lanzamos 2 dados y sumamos los valores obtenidos. Repetimos el experimento 100 veces y
          obtenemos la siguiente tabla de frecuencias absolutas.
        xi         2       3        4          5         6          7          8         9       10             11      12
        fi         3       6        7          8         16         20         15        8           7          6        4
                  a) Calcula la media.
                  b) Repite ahora tú los lanzamientos, ahora sólo 20, y calcula de nuevo la media.


      Actividad resuelta
                  Una compañía de seguros de automóvil ha realizado un estudio sobre 1000 asegurados para
                  saber cuánto dinero ha gastado la compañía en reparaciones por accidente. Los datos están en
                  la tabla:
      Dinero gastado en euros                 De 0 a      De 100 a       De 300 a     De 500 a           De 900 a     De 1100 a       Más de 1500
                                               100          300            500          900               1100          1500            euros

      Número de asegurados                    167             150          145           131              106            57               24
      Ahora la cosa se complica. No conoces el valor de xi. Puedes construir la tabla de frecuencia
      sustituyendo cada intervalo por su punto medio:
                                                                                                                                      Suma Total
             xi         50              200             400             700          1000                1300         1700
             fi         167             150             145             131           106                 57            24               780

      Y ahora ya sabes calcular la media. Añadimos la fila de los productos xi ∙ fi.
        xi ∙ fi        8 350        30 000          58 000          91 700          106 000          74 100          40 800            408 950


      La suma de esos productos es: 408 950, y la suma de las frecuencias es: 780, luego la media del dinero
      gastado en seguros es: Media = 408 950 / 780 = 524.3 €.

      Actividades propuestas
      32. Calcula la media de los pesos de 40 estudiantes de un centro escolar, sabiendo que la tabla de
          frecuencias absolutas, con intervalos es:
      Peso                    35 ‐ 41          41 ‐ 47              47 ‐ 53           53 ‐ 59              59 ‐ 65            65 ‐ 71          71 ‐ 77
      Estudiantes               1                  10                 12                 9                      5                 1                 2



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                                              Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                                               Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
334
                                    Estadística y Probabilidad. 2º ESO
      3.2. Moda
      ¿Qué es lo que está de moda? Lo que más se lleva.
      La moda de una distribución de frecuencias es el valor más frecuente.


      Actividad resuelta
      La moda de las tablas de frecuencias siguientes es la indicada:
               Medio de transporte
                 Medio de transporte           Frecuencia
                 Andando                            47
                 Metro                              30
                 Autobús                            15
                 Coche                               8
                 TOTAL                             100
      La moda es ir andando.
               Notas
                   xi        0            1        2         3            4            5           6       7         8         9        10
                   fi        1            2        1         2            3            8           7       6         6         4         3

      La moda es 5.
               Lanzamiento de un dado
                   xi           1         2          3           4            5            6
                    fi          9         8          7           8            8            10

      La moda es 6.
               Lanzamiento de dos dados
                   xi       2         3        4         5           6            7            8       9       10        11    12
                   fi       3         6        7         8           16           20        15         8        7        6         4

      La moda es 7.


      Nota
      Puede ocurrir que una distribución de frecuencias tenga más de una moda. Por ejemplo, la distribución:
                                                xi           1            2            3           4        5         6
                                                fi           9            8            9           8        8         9

      tiene 3 modas, 1, 3 y 6, ya que el valor más alto de la frecuencia absoluta es 9 en los tres casos.
      La moda permite clasificar los conjuntos de datos en unimodales, bimodales o plurimodales, según el
      número de modas que tengan.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                                          Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                                           Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                         Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
335
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
      3.3. Mediana
      La mediana es el valor central que deja por debajo el mismo número de datos que por encima.
      Una forma de calcular la mediana es ordenar los valores de menor a mayor, y si el número de datos es
      impar, el valor central es la mediana. Si el número de datos es par, la mediana es la media de los dos
      datos centrales.
      Los cuartiles Q1, Q2 y Q3 son los valores tales que el 25 %, 50 % y 75 % (respectivamente) de los valores
      de la variable son inferiores a él. Por tanto, la mediana coincide con el segundo cuartil.

      Actividad resuelta
               La mediana de las notas, ya ordenadas siguientes: 2, 3, 5, 7, 9, 9, 10, es 7, pues es el valor central
               de un número impar de datos.
               La mediana de las notas: 2, 3, 4, 5, 7, 9, 9, 10, es la media entre 5 y 7, es decir, es 6, pues 5 y 7
               son los valores centrales de un número par de datos.
      Hay que destacar que esta medida de tendencia central, a diferencia de la media, no se ve afectada por
      valores extremos. Es decir, la mediana de las notas: 2, 3, 4, 5, 7, 9, 9, 1000, sigue siendo la media entre
      5 y 7, es decir, 6.

      Actividades propuestas
      33. Calcula la media, la mediana y la moda de las distribuciones siguientes:
          a) 2, 3, 4, 5, 7, 9, 9, 1000
          b) 2, 3, 4, 5, 7, 9, 9, 10
          c) 0, 0, 4, 5, 7, 9, 9, 1000, 2000
               Observa en cada caso cómo influyen los valores extremos.

      3.4. Medidas de dispersión
      Recorrido es la diferencia entre el dato mayor y el dato menor. También se denomina rango.
      Recorrido intercuartílico o rango intercuartílico se calcula restando Q3 – Q1 = 2.07 – 1.92 = 0.15.
      Varianza es la media de los cuadrados de las distancias de los datos a la media.

                                                  x1  x 2  x2  x 2  ...  xn  x 2          xi  x 
                                                                                                                2
                                    Varianza =                                                    
                                                                       n                                  n
      Equivalentemente (desarrollando los cuadrados que aparecen en la expresión) se puede calcular
      mediante esta otra expresión:
                                                                                       2
                                                                            xi
                                                            Varianza =                      x2
                                                                                   n
      Desviación típica es la raíz cuadrada de la varianza.
      Se representa por 
                                                                               2
                                                                        xi
                                                                                  x2 
                                                                           n


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                                     Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                                      Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                    Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
336
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
      Actividades resueltas
               Las alturas de los 12 jugadores de la Selección Española de Baloncesto (en metros) que
               participaron en la Eurocopa 2013 se recogen en la siguiente tabla:
          2.03       1.96      1.91       2.11             1.91           1.93              2.08        1.99                1.90       2.16       2.06       2.03
      Calculamos la media y se obtiene 2.0058. Calcula la varianza y la desviación típica.
      Para calcular la varianza primero calcularemos la suma que aparece en el numerador, de modo similar a
      como acabamos de hacer. Después terminaremos dividiendo entre el número de datos.
      (2.03  2.0058)² + (2.06  2.0058)² + (2.16  2.0058)² + (1.90  2.0058)² + (1.99  2.0058)² +
      (2.08  2.0058)² + (1.93  2.0058)² + (1.91  2.0058)² + (2.11  2.0058)² + (1.91  2.0058)² +
      (1.96  2.0058)² + (2.03  2.0058)² = 0.08934
      Así la varianza es 0.08934/12 = 0.00744
      La desviación típica es la raíz cuadrada de la varianza: 𝜎                                      √0.00744 = 0.08628.
      Actividades propuestas
      34. Calcula la media, la varianza y la desviación típica de los datos siguientes:
      a) 2, 3, 4, 5, 7, 9, 9, 1000
      b) 2, 3, 4, 5, 7, 9, 9, 10
      c) 0, 0, 4, 5, 7, 9, 9, 1000, 2000
      35. Dada la temperatura en una ciudad a una hora determinada el día 1 de cada mes se tiene la
          siguiente tabla:
                     Enero    Febrero    Marzo        Abril    Mayo         Junio       Julio        Agosto        Septiembre         Octubre    Noviembre    Diciembre
      Temperatura      ‐1        3         8           9          11            13          20        25                   21           14           9             4

      Calcula la media, la varianza y la desviación típica de los datos siguientes:
      Si tenemos frecuencias relativas las expresiones son:

                                                                         f i  xi  x 
                                                                                         2                   2
                                                                                                   f i  xi
                                        Varianza =  2                                    = 2                x2
                                                                               fi                  fi
      Por tanto, la desviación típica se calcula:

                                                               f  x  x                           f x
                                                                                        2                              2
                                                                    i       i                              i       i
                                                                                                                          x2
                                                                  f            i
                                                                                             =        f       i



      Actividades propuestas
      36. Se ha lanzado un dado 50 veces y se ha confeccionado la siguiente tabla de frecuencias absolutas:
                                                 xi             1                   2            3             4                  5          6
                                                 fi             9                   8            7             8                  8       10
               La media es 3.56. Calcula la varianza y la desviación típica.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                                                               Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                                                                Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
337
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
                                               4. EL ORDENADOR Y LA ESTADÍSTICA
                                               El ordenador puede ayudar mucho en los cálculos estadísticos. Hay
                                               muchos programas para ello. En particular son fáciles de usar las hojas
                                               de cálculo. Vamos a resolver un problema utilizando una de ellas.
                                               Actividad resuelta
                                                      Se conocen las cantidades de residuos sólidos recogidos en
                                                 3
                                               m /semana durante 12 semanas de una
                                               urbanización:
                        23, 27, 30, 34, 38, 21, 30, 33, 36, 39, 32, 24.
      Para calcular la media, la mediana o la moda, abrimos la hoja de
      cálculo. Consta de filas indicadas por las letras A, B, C… y columnas
      indicadas por los números 1, 2, 3… cada casilla se identifica por su
      columna y su fila, por ejemplo, A1 es la primera casilla.
      Escribimos los datos que nos han dado en la columna B a partir de la fila
      3, dejando la primera columna y las dos primeras filas para poner títulos.
      Escribimos en B2: Residuos; en A15: Media; en A16: Mediana; y en A17: Moda.
      Nos colocamos sobre la casilla B15. En la ventana fx escribimos el signo igual: =, y desplegamos las
                                 funciones de la lista de la izquierda. Nos interesan: PROMEDIO (que es la
                                 media), MEDIANA y MODA.
                                 Escribimos en la casilla B15:
                                              =PROMEDIO(B3:B14),
                                 y obtenemos la media que es 30,58.
                                 Observa lo que esa expresión significa.
                                 Estás diciendo al ordenador que calcule la
                                 media (promedio) de los datos que están
                                 entre la casilla B3 y la casilla B14.
                                 Para calcula la mediana nos colocamos en
                                 la casilla B16 y escribimos:
                                               =MEDIANA(B3:B14),
                                 y para calcular la moda nos colocamos en
      B17 y escribimos: =MODA(B3:B14).
      Hemos obtenido que la mediana es 31 y la moda es 30.
      Puedes investigar la cantidad de funciones que tiene el ordenador que también calcula (y que aún no
      conoces), desviación típica, coeficiente de curtosis, valor mínimo, valor máximo, cuartil…
      También dibuja gráficas con facilidad. Para que tenga sentido
      deberíamos agrupar los datos en una tabla. Pero si desarrollas el
      menú de “Insertar” puedes ver los tipos de gráficas que puedes
      dibujar: de columna, línea, circular, barra, dispersión…
      Hemos dibujado un diagrama de rectángulos seleccionado los
      datos e insertando un gráfico de columnas.
      Juega con el ordenador. Inserta otros gráficos distintos de
      columna, de línea, circular, barra, dispersión e indica a qué tipo
      de representación corresponden.


      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                    Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                     Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
338
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
                                                 CURIOSIDADES. REVISTA
                           Series temporales sobre la calidad del aire en Madrid

             En Madrid se controla la calidad del
             aire. Puedes ver el diagrama de
             líneas de las concentraciones de NO2,
             SO2 y partículas durante un día en la
             estación de Cuatro Caminos. En el eje
             de abscisas aparece el tiempo, las 24
             horas. En el eje de ordenadas las
             distintas concentraciones.




          Tenemos ahora un diagrama de barras también de la estación de Cuatro Caminos de
          únicamente NO2 y partículas con los valores medios diarios durante cuatro semanas, a partir
          del 8 de diciembre. Analiza esta nueva serie temporal. Consideras que estos valores son altos o
          son bajos


                                                                       Diagrama de barras de la
                                                                       concentración de ozono en la
                                                                       estación de la Casa de Campo con los
                                                                       valores medios mensuales obtenidos
                                                                       durante un año. Cuándo es mayor la
                                                                       concentración de ozono, ¿en
                                                                       invierno o en verano?


        La Comunidad de Madrid y el Ayuntamiento de Madrid controlan la calidad del aire, lo que es
        obligatorio para cumplir con las directivas europeas. Puedes buscar información en Internet
        escribiendo: http://www.mambiente.munimadrid.es/svca/index.php. o simplemente “calidad del
        aire en Madrid”.
      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad             Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                              Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                            Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
339
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
                                                                RESUMEN
                CONCEPTO                                        DEFINICIÓN                                   EJEMPLOS
       Fenómeno o                        Es aquel en el que no se puede predecir el Tirar una moneda y saber si
       experimento aleatorio             resultado. Los datos estadísticos son los va a salir cara o cruz
                                         valores que se obtienen en un experimento.
       Frecuencia absoluta               Número de veces que se repite un dato Si al tirar un dado hemos
                                         estadístico                           obtenido 2 veces el 3, 2 es la
                                                                               frecuencia absoluta de 3.
       Frecuencia relativa               Frecuencia absoluta dividido por el número Si se realiza un experimento 500
                                         de experimentos                            veces y la frecuencia absoluta de
                                                                                               un suceso es 107, la frecuencia
                                                                                               relativa es 107/500.

       Frecuencia acumulada              Se suman las frecuencias anteriores
                                         Posible resultado             de   un   experimento En el experimento aleatorio tirar
       Suceso posible.                                                                         un dado el conjunto de posibles
                                         aleatorio
                                                                                               resultados, o el conjunto de
                                                                                               sucesos elementales o espacio
       Espacio muestral                  Conjunto de resultados posibles                       muestral es {1, 2, 3, 4, 5, 6}, por
                                                                                               tanto, un posible resultado es, por
       Sucesos elementales               Elementos del espacio muestral                        ejemplo, 3.

       Diagrama de                       Los datos se representan mediante
                                                                                                          Diagrama de rectángulos
       rectángulos                       rectángulos de igual base y de altura
                                                                                                   100
                                         proporcional a la frecuencia. Se indica en el
                                         eje horizontal la variable y en el vertical las              0
                                                                                                          No emigran   Mueren
                                                                                                                            Llegan sanos a África
                                         frecuencias.
                                                                                                           Polígono de frecuencias
       Diagrama de líneas                Se unen los puntos superiores de un                       100
                                         diagrama de rectángulos                                      0
                                                                                                          No emigran    MuerenLlegan sanos a Áfric

       Pictograma                        Se sustituye los rectángulos por un dibujo                       Diagrama de sectores
                                         representativo

       Diagrama de sectores              En un círculo se dibujan sectores de ángulos
                                         proporcionales a las frecuencias

       Media aritmética                  Es el cociente entre la suma de todos los En los datos 3, 5, 5, 7, 8, la
                                         datos y el número total de datos.             media es: (3 + 5 + 5 + 7 + 8)/5
                                                                                       = 28/5 = 5.6.
       Mediana                           Deja por debajo la mitad de los valores y por
                                                                                       La moda es: 5.
                                         encima la otra mitad
                                                                                       La mediana es 5
       Moda                              El valor que más se repite.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                           Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                            Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                          Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
340
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
                                                EJERCICIOS Y PROBLEMAS
                                                     El azar y la probabilidad
          1. Una urna que contiene 10 bolas numeradas del 0 al 9, sacamos una bola, anotamos el número y
             devolvemos la bola a la urna. Repetimos el experimento 1 000 veces y se han obtenido los
             resultados indicados en la tabla:
                        Resultado                       0        1      2      3       4         5        6        7        8       9
         Frecuencia absoluta                            79      102                    93        98      104      77
         Frecuencia relativa                                           0.12 0.13                                          0.1
         Frecuencia absoluta acumulada                  79      181
         Frecuencia relativa acumulada                                                                                              1
         a)    ¿Cuál es la frecuencia absoluta de 9?
         b) ¿Cuál es la frecuencia absoluta acumulada de 2?
         c)    ¿Cuál es la frecuencia relativa acumulada de 1?
         d)     Copia la tabla en tu cuaderno y complétala.


          2. Clasifica los siguientes sucesos en imposibles, poco probables, posibles, muy probables y
             seguros:
         a)    Tener un accidente de tráfico.
         b) Salir de paseo y cruzar alguna calle.
         c)    Salir de paseo y que te caiga un rayo.
         d) Mañana nazca algún niño en París.
         e)    Mañana no amanezca.
         f)    Mañana llueva.


          3. Pepa ha tirado un dado 25 veces y ha obtenido los siguientes resultados:
                                   1, 2, 5, 6, 3, 1, 4, 5, 6, 1, 3, 1, 2, 2, 1, 6, 2, 2, 4, 3, 4, 6, 6, 1, 4
         a) Escribe en tu cuaderno una tabla de frecuencias absolutas.
         b) Escribe otra de frecuencias relativas.
         c)    Dibuja un diagrama de rectángulos.
         d) Dibuja un diagrama de líneas y una representación por sectores.


          4. La duración en minutos de unas llamadas telefónicas ha sido:
                                                 7, 3, 6, 3, 7, 5, 4, 3, 5, 7, 10, 1, 9, 12, 2
      Elabora una tabla de frecuencias absolutas y una tabla de frecuencias relativas.

      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                                Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                                 Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
341
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
                                                        Gráficos estadísticos
          5. Se hace una encuesta sobre el número de veces que van unos jóvenes al mes al cine. Los datos
             están en la tabla:
                 Veces que van al cine                    0             1         2          3             4           5
                 Frecuencia absoluta                      1             7         9          5             2           1
          a) Representa un diagrama de rectángulos de frecuencias absolutas.
          b) Representa un diagrama de líneas de frecuencias relativas.
          c) Haz un pictograma.
          d) Representa los datos en un diagrama de sectores.
          6. Se hace un estudio sobre lo que se recicla en una ciudad y se hace una tabla con el peso en
             porcentaje de los distintos tipos de residuos:
                                                Tipo de residuo                 Porcentaje
                                           Orgánico                                15
                                           Papel y cartón                             1
                                           Vidrio                                  15
                                           Plástico                                   1
                                           Pilas                                   15
          a) Haz un diagrama de rectángulos
          b) Representa un diagrama de líneas.
          c) Haz un pictograma.
          d) Representa los datos en un digrama de sectores.
          7. ¿Cuánto vale la suma de las alturas de un diagrama de rectángulos de frecuencias relativas.
          8. Se ha medido en una clase el tamaño de las manos de cada uno de los alumnos y alumnas, y el
             resultado en centímetros ha sido el siguiente:
                                       19, 18, 20, 19, 18, 21, 19, 17, 16, 20,
                                       16, 19, 20, 21, 18, 17, 20, 19, 22, 21,
                                       23, 21, 17, 18, 17, 19, 21, 20, 16, 19
      Representa los datos en un diagrama de rectángulos y en un diagrama de líneas.
          9. En una clase se ha preguntado por las preferencias deportivas y se ha obtenido:
                  Futbol                 Baloncesto                    Natación              Kárate                  Ciclismo
                      8                        9                            7                    6                         10
         a) Copia la tabla en tu cuaderno y haz una tabla de frecuencias relativas.
         b) Representa estos datos en un diagrama de sectores.
         c)    Haz un pictograma.
          10. El 35 % de las cigüeñas no ha emigrado este año a África y el 6 % murió por el camino. Dibuja un
              diagrama por sectores que describa esta situación.



      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                                Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                                 Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
342
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
                                                   Medidas de centralización
          11. Javier ha tirado un dado 10 veces y ha obtenido los siguientes resultados:
                                                           6, 3, 1, 4, 2, 2, 1, 4, 3, 4
         Calcula la media aritmética.


          12. Raquel ha tenido las siguientes notas en sus exámenes de Lengua: 7, 5, 6, 4, 7, 10, 7. Calcula la
              media aritmética.


          13. Se ha medido el tamaño de la mano de 10 alumnos y alumnas, y el resultado en centímetros ha
              sido el siguiente:
                                                   19, 18, 21, 21, 18, 17, 18, 17, 19, 21
         Calcula la media aritmética.


          14. Nos interesa conocer la distribución de notas obtenidas por 20 estudiantes. Las notas son:
                                           2, 8, 9, 0, 0, 5, 8, 2, 7, 1, 6, 3, 7, 2, 4, 9, 4, 9, 5, 1
         a) Escribe en tu cuaderno una tabla de frecuencias absolutas.
         b) Haz un diagrama de líneas de frecuencias absolutas.
         c)    Calcula la media.


          15. Los jugadores de un equipo de baloncesto tiene las siguientes edades:
                                                            13, 12, 14, 11, 12, 12.
         Calcula la media.


          16. Hacemos una encuesta preguntando a 10 familias cuántas hijos tienen. Los resultados son:
                                                           0, 1, 0, 2, 1, 4, 3, 2, 1, 1
         Calcula la media.


          17. Pepa ha tirado un dado 25 veces y ha obtenido los siguientes resultados:
                                   1, 2, 5, 6, 3, 1, 4, 5, 6, 1, 3, 1, 2, 2, 1, 6, 2, 2, 4, 3, 4, 6, 6, 1, 4
         a) Calcula la media aritmética.
         b) Calcula la mediana.
         c)    ¿Cuál es la moda? ¿Es única?




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                              Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                               Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
343
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
          18. Sara ha tenido las siguientes notas en sus exámenes de Matemáticas: 9, 7, 8, 6, 9, 10, 9
         a) Calcula la media aritmética.
         b) Calcula la mediana.
         c)    ¿Cuál es la moda? ¿Es única?


          19. Se ha tenido el resultado de medir en una clase el tamaño de las manos de cada uno de los
              alumnos y alumnas, y el resultado en centímetros ha sido el siguiente:
                                                  19, 18, 20, 19, 18, 21, 19, 17, 16, 20,
                                                  16, 19, 20, 21, 18, 17, 20, 19, 22, 21,
                                                   23, 21, 17, 18, 17, 19, 21, 20, 16, 19
         a) Calcula la media aritmética.
         b) Calcula la mediana.
         c)    ¿Cuál es la moda? ¿Es única?


          20. Nos interesa conocer la distribución de notas obtenidas por 40 estudiantes. Las notas son:
                                        4, 1, 7, 10, 3, 2, 8, 9, 0, 0, 5, 8, 2, 7, 1, 2, 8, 10, 2, 10,
                                         3, 4, 8, 9, 3, 6, 3, 7, 2, 4, 9, 4, 9, 5, 1, 3, 3, 9, 7, 8, 10
         a) Escribe en tu cuaderno una tabla de frecuencias absolutas.
         b) Haz un diagrama de líneas de frecuencias absolutas.
         c)    Calcula la media.
         d) Calcula la mediana.
         e) Calcula la moda.


          21. Hacemos una encuesta preguntando a 10 familias cuántas mascotas tienen. Los resultados son:
                                                           0, 1, 0, 2, 1, 4, 3, 0, 0, 1
      Calcula la media, la mediana y la moda.


          22. Los jugadores de un equipo de balonmano tiene las siguientes edades:
                                           12, 14, 13, 12, 15, 11, 12, 12, 13, 14, 11, 12, 12.
         a) Calcula la media.
         b) Calcula la mediana.
         c)    Calcula la moda.




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                              Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                               Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                             Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
344
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
                                                                               Ordenador
                                       23. Introduce los datos de la encuesta sobre el número de mascotas en el
                                    ordenado y vuelve a calcular la media, la mediana y la moda.
          24. Organiza los datos en una tabla calculando las frecuencias absolutas de 0, 1, 2, 3 y 4. Introduce
              esta tabla en el ordenador y haz una representación de barras, un diagrama de líneas y un
              diagrama de sectores.
          25. Utiliza el ordenador para comprobar los resultados obtenidos en los ejercicios anteriores.
          26. Realiza una encuesta en tu clase y lleva los resultados a un ordenador para hacer un informe. La
              encuesta podría ser, por ejemplo, si le gusta o no una determinada serie de televisión, o un
              programa; o el número de días de la semana que hacen algún deporte, el tipo de música que les
              gusta; o… Piensa sobre qué podrías preguntar.

                                                                 Problemas
          27. El Director Comercial de una empresa va a ser evaluado. Para ello debe dar cuanta de los
              resultados obtenidos. Quiere quedar bien, pues eso le puede suponer un aumento de sueldo. Se
              han vendido las siguientes cantidades:
      Meses    Enero    Febrero    Marzo    Abril    Mayo     Junio    Julio   Agosto    Septiembre   Octubre    Noviembre    Diciembre
      Ventas   83451    83962      84238    84401    84693    84889    85032   85378     85524        85751      859967       86316

                                                                                        El estadístico de la empresa le ha
                                         Ventas                                         entregado la siguiente gráfica:
        100000
         80000                                                                          No le ha gustado nada, y para la
         60000                                                                          presentación él se ha confeccionado el
         40000                                                                          siguiente gráfico:
         20000
               0




                                                                                          Ventas
      Ambos gráficos son correctos.                          86500
                                                             86000
      Escribe un informe sobre cómo                          85500
      pueden los distintos gráficos dar                      85000
      impresiones tan diferentes.                            84500
                                                             84000
                                                             83500
                                                             83000




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                                Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                                 Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                               Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
345
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
          28. Tira una moneda 100 veces y anota los resultados obtenidos: C, C, x, …. Construye una nueva
              lista anotando, cada vez que haya salido cara, el resultado siguiente: C, x, …Confecciona luego
              dos tablas: una de frecuencias absolutas y otra de frecuencias relativas. Representa los
              resultados en un diagrama de barras y en un diagrama de sectores.


          29. Se conoce el volumen semanal de residuos sólidos recogidos en m3 durante las 52 semanas de
              un año, en un municipio pequeño: 25.5, 27.1, 31.8, 34.2, 38.9, 21.3, 28.7, 33.2, 36.5, 39.6, 25.2,
              24.7, 23.2, 23.3, 22.2, 26.4, 26.7, 29.6, 31.3, 30.5, 28.3, 29.1, 26.7, 25.2, 24.5, 23.7, 25.4, 27.2,
              31.7, 34.5, 38.4, 21.2, 28.1, 33.7, 36.8, 39.9, 31.7, 34.4, 38.2, 21.9, 28.1, 33.5, 25.2, 24.7, 23.2,
              23.3, 22.2, 26.4, 25.9, 24.1, 23.2, 23.6, 26.4.
          Calcula la media, la moda, la mediana, la varianza y la desviación típica.


          30. Con los datos del problema anterior:
          a) Representa los datos en una tabla tomando intervalos de longitud dos m3: (21, 23), (23, 25), …
             (39, 41)
          b) Dibuja un diagrama de rectángulos y un diagrama de líneas de frecuencias absolutas.
          c) ¿Cuántas familias tienen un volumen de basuras mayor que 31 m3?
          d) ¿Qué porcentaje de familias tienen un volumen de basuras menor que 35 m3?


          31. Busca en revistas o periódicos dos gráficas estadísticas, recórtalas y pégalas en tu cuaderno. En
              muchas ocasiones estas gráficas tienen errores. Obsérvalas detenidamente y comenta las
              siguientes cuestiones:
         a) ¿Está clara la variable a la que se refiere? ¿Y las frecuencias?
         b) ¿Son correctas las unidades? ¿Pueden mejorarse?
         c)    Comenta las gráficas.


          32. La media de seis números es 5. Se añaden dos números
              más, pero la media sigue siendo 5. ¿Cuánto suman estos
              dos números?



                                                                               EXPERIMENTA, JUEGA CON EL
                                                                                      PROBLEMA




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad               Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                              Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
346
                                Estadística y Probabilidad. 2º ESO
                                                       AUTOEVALUACIÓN
      1. Indica la respuesta correcta:
         a) La frecuencia relativa se obtiene dividiendo por 100 la frecuencia absoluta.
         b) La frecuencia relativa se obtiene sumando todos los valores anteriores.
         c) La frecuencia relativa se obtiene dividiendo la frecuencia absoluta por el total de experimentos.
         d) Frecuencia relativa es lo mismo que probabilidad.
      2. Se extrae una carta de una baraja española. La probabilidad de que sea un rey es:
                    a) 1/40               b) 0.25                c) 4/40             d) 10/40
      3. Indica cual es la frase que falta en la siguiente definición:
      En … … …. … … …. las frecuencias se representan en un círculo que se divide en sectores circulares de
      amplitudes proporcionales a las frecuencias.
      a) Diagrama de líneas                          b) Diagrama de rectángulos c) Pictograma         d)    Diagrama        de
      sectores
      4. Si en una tabla de frecuencias a un valor le corresponde una frecuencia relativa de 0.125, al dibujar
         un diagrama de sectores el ángulo correspondiente es de:
                                 a) 45        b) 30         c) 60       d) 72
      5. En un diagrama de rectángulos de frecuencias relativas, la suma de sus alturas es igual a:
                  a) 100       b) 1           c) Total de datos            d) Suma de sus bases
      6. La media de los siguientes datos 7; 0; 9.5; 2; 4.1; 3.8; es:
                                 a) 6.3          b) 3.8           c) 4.4             d) 5.5
      7. La mediana de los siguientes datos 3, 4, 6, 7, 8, es:
                                 a) 6            b) 7                   c) 4         d) 5
      8. La moda de los siguientes datos 3, 4, 6, 7, 5, 8, 7, 7, es:
                                 a) 6             b) 7              c) 4             d) 5
      9. Se tira un dado. ¿Cuál es la probabilidad de que no sea un 2?
                                      a) 3/4     b) 1/6       c) 2/6                d) 5/6
      10. Queremos saber los deportes que hacen los escolares de un cierto centro. Pasamos una encuesta a
          20 de 2º A. Indica en este caso quién es la población y quien es una muestra:
             a) Estudiantes de España y estudiantes de ese centro
               b) Estudiantes de ese centro y estudiantes de 2º A
               c) Estudiantes de ese centro y los 20 estudiantes de 2º A
               d) Estudiantes de 2º A y los 20 estudiantes elegidos de 2º A




      Matemáticas 2º de ESO. Capítulo 12: Estadística y Probabilidad                    Autora: Nieves Zuasti y Fernando Blasco
                                                                                     Revisores: Raquel Caro y Sergio Hernández
      www.apuntesmareaverde.org.es                                                   Ilustraciones: Banco de Imágenes de INTEF
2º DE ESO
                                     ÍNDICE

  1. Resolución de problemas                               5


NÚMEROS
  2. Números                                               19
  3. Potencias y raíces                                    51
  4. Divisibilidad                                         71


GEOMETRÍA
  5. Sistemas de medida.                                  95
  6. Longitudes y áreas. Semejanza                        120
  7. Cuerpos geométricos. Volúmenes                       148
  8. Movimientos. Transformaciones geométricas            181


PROPORCIONALIDAD. ÁLGEBRA. ESTADÍSTICA
  9. Magnitudes proporcionales. Porcentajes               228
  10. Álgebra                                             247
  11. Tablas y gráficas. El plano cartesiano. Funciones   278
  12. Estadística y probabilidad                          317


ÍNDICE
                                                          347




                                         - 347 -




                                         111

                                          1
